
HACER DE LA NECESIDAD VIRTUD: LOS RECURSOS DE LAS PYMES
podrán construir una ventaja competitiva. Las capa-
cidades, pues, potencian los recursos disponibles, y
con ello permiten que empresas con recursos nor-
males hagan cosas extraordinarias. Makadok (2001)
identifica  dos  mecanismos  para  que  la  empresa
construya una ventaja competitiva. Por el primero de
ellos  (resource  picking)  la  empresa  selecciona  los
recursos disponibles en el mercado de forma más
eficaz  que  los  competidores.  El  segundo  de  estos
mecanismos (capability building) consiste en crear
sistemas organizativos que impulsen y desarrollen la
productividad de los recursos de los que dispone la
empresa, es decir, construir capacidades. A partir de
esos recursos y capacidades, pues, la empresa fija-
rá su estrategia, que le permitirá aprovechar las opor-
tunidades  que  ofrezca  el  entorno  y  construir  una
ventaja competitiva. Por ello tan importante como la
dotación de recursos que tenga una empresa puede
ser la gestión que haga de ellos.
CARACTERÍSTICAS DE LA DOTACIÓN DE RECURSOS DE
LAS PYMES
Los recursos de la empresa pueden clasificarse en
financieros, físicos, humanos, relacionales y tecnoló-
gicos (Grant, 1991). Algunos estudios han puesto de
manifiesto la importancia de los dos primeros tipos
para las Pymes; sin embargo trabajos recientes des-
tacan la importancia de intangibles como conoci-
miento y experiencia, reputación, relaciones y una
base firme de clientes y empleados en la construc-
ción de ventajas competitivas sostenibles (Lichtens-
tein y Brush, 2001). En el caso de las Pymes nos en-
contramos además con que se trata de empresas
vinculadas a la figura de un empresario, que tam-
bién puede considerarse como un recurso (Alvarez y
Busenitz, 2001) –y de primera magnitud– para ellas.
A continuación analizaremos algunas de las particu-
laridades  más  relevantes  de  estas  categorías  de
recursos en las Pymes.
Recursos financieros
Las Pymes se encuentran en una posición de des-
ventaja con respecto a las grandes empresas para
captar financiación externa. Según datos del Flash
Eurobarometer 2009, el acceso a recursos financie-
ros se encuentra entre las mayores preocupaciones
de  las  Pymes  europeas,  destacando  además  las
empresas españolas entre las que con mayor fre-
cuencia señalan la financiación como uno de sus
principales problemas (Comisión Europea, 2009).
En primer lugar, su reducida dimensión limita las po-
sibilidades de acceder a los mercados de capitales
para obtener financiación, tanto propia como ajena.
Asimismo,  la  existencia  de  mayores  asimetrías  de
información por la menor calidad de su información
financiera,  el  temor  de  que  incurran  en  conductas
oportunistas y la menor capacidad que tienen estas
empresas para diversificar el riesgo de sus actividades
pueden dificultar la obtención de financiación ban-
caria (Melle, 2001). En todo caso, ésta es su principal
fuente de financiación externa, aunque sea en forma
de créditos a corto plazo; también recurren habitual-
mente al leasing como forma de financiar sus activos
fijos  (Jarvis,  2006).  Aparte  de  ello,  dependen  en
buena medida de la autofinanciación y del patrimo-
nio del empresario y otros financiadores cercanos.
La capacidad de estos mecanismos para financiar la
actividad empresarial es limitada, particularmente en
el caso de las Pymes muy innovadoras y de alto cre-
cimiento,  cuyas  necesidades  de  inversión  pueden
exceder la capacidad financiera de los financiadores
cercanos. En estos casos, el capital riesgo puede, al
menos en teoría, jugar un papel clave en la financia-
ción  de  estas  empresas.  No  obstante,  su  atractivo
teórico  carece  de  correspondencia  efectiva  en  la
práctica empresarial, al menos hasta la fecha y en el
ámbito europeo. Así, tal y como mostraba el Flash
Eurobarometer 174/184 –SME Access to Finance– el
capital riesgo era una forma de financiación casi ine-
xistente en 2006; más aún, no parecen haberse pro-
ducido apenas cambios en su uso entre ese año y
2009 (Comisión Europea, 2009). 
Recursos físicos
Muchos  activos  fijos,  como  algunas  instalaciones  y
maquinaria, son por naturaleza indivisibles, requieren
una fuerte inversión fija para ser eficaces. Esto hace
que su compra plantee problemas para las Pymes,
sometidas a fuertes restricciones financieras, aunque
las operaciones de leasing puedan paliar este proble-
ma. Si el uso de determinados activos físicos conlleva
unos elevados costes fijos, ello implicará una desven-
taja para las Pymes, con su reducida base de ventas.
En  conclusión,  aquellos  sectores  de  actividad  que
requieren fuertes inversiones en inmovilizado material
suponen en principio entornos más hostiles para las
Pymes. De hecho, la progresiva acumulación de ca-
pital físico y la tecnificación de estos activos físicos,
constituyen un importante reto competitivo para las
pequeñas empresas en muchos sectores.
Recursos humanos
La situación de los recursos humanos en las Pymes
es ambivalente. Por un lado es de esperar que en-
contremos personal motivado y con una fuerte vin-
culación con su empresa. La escasa formalización,
375 >Ei 55
03 ZULIMA FERNÁNDEZ y ANTONIO REVILLA  26/3/10  08:55  Página 55
Z. FERNÁNDEZ / A. REVILLA
la flexibilidad y la cercanía entre dirección y emplea-
dos también favorecen la aparición de fuertes víncu-
los de pertenencia a la empresa. Por otra parte, el
pequeño tamaño favorece los flujos de información
dentro de la organización y la ausencia de barreras
jerárquicas fomenta la participación. El mayor com-
promiso y la mejor comunicación dentro de la orga-
nización pueden contribuir a los trabajadores adquie-
ran conocimientos tácitos específicos de ella.
En sentido contrario, los niveles retributivos suelen ser
inferiores a los de las grandes empresas y las posibili-
dades  de  promoción  y  desarrollo  profesional  más
reducidas. Esto dificulta la contratación de personal
cualificado, tanto técnico como de gestión. En gene-
ral,  se  ha  observado  que  las  pequeñas  empresas
experimentan dificultades para atraer, seleccionar y
retener personal altamente cualificado. Así, el 37% de
las Pymes españolas señalan la falta de trabajadores
cualificados  como  una  de  las  limitaciones  para  el
desarrollo de su negocio (Comisión Europea, 2007).
La capacidad de la empresa para superar esta limi-
tación y mejorar la formación de su personal tendrá
un efecto significativo sobre la competitividad de la
Pyme (Rubio y Aragón, 2002). 
Recursos relacionales
Entre los principales recursos relacionales se encuen-
tran  la  reputación  y  la  marca  que  la  sintetiza.  Las
grandes empresas gozan de una ventaja en la cons-
trucción de una imagen de marca reconocida en el
mercado (Chen y Hambrick, 1995). Muchas activida-
des de marketing destinadas al desarrollo de marca
requieren una masa crítica, por debajo de la cual es
difícil desarrollarlas con eficacia. El observatorio euro-
peo de las Pymes señala que estas empresas realizan
un esfuerzo inversor en marketing elevado en términos
relativos, hasta alcanzar el 3,6% de las ventas, frente
al 1,7% de las grandes empresas. Si bien estos datos
son susceptibles de distintas interpretaciones, puede
considerarse que ponen de manifiesto la menor efi-
ciencia de las Pymes en la promoción de su marca y
sus  productos  en  el  mercado  (Comisión  Europea,
2007). 
La confianza es otro de los principales activos relacio-
nales. La confianza reduce los costes de transacción
(Gulati,  1998)  y  facilita  la  creación  de  acuerdos  y
redes entre empresas, así como el aprendizaje y la
obtención de recursos adicionales. La confianza per-
mite intercambiar información con más facilidad, lo
que favorece la detección de oportunidades y redu-
ce los niveles percibidos de riesgo (Wu et al., 2008). 
Para muchas Pymes resulta complicado generar con-
fianza dada la falta de información disponible sobre
ellas. Igualmente, la carencia de una fuerte imagen
de marca incrementa la amenaza sentida de que
se comporte de manera oportunista. Otros factores,
sin embargo, operan en sentido contrario. La cerca-
nía de la empresa a empleados, clientes y provee-
dores, así como el compromiso personal del empre-
sario  favorecen  el  conocimiento  mutuo.  Una  vez
establecidas relaciones estables, la confianza se ve
fortalecida por la creación de vínculos personales y
afectivos en mayor medida que en las organizacio-
nes más grandes. La estabilidad reduce la amena-
za de comportamientos oportunistas, por cuanto el
incumplimiento de los compromisos se aprecia con
facilidad, con el subsiguiente perjuicio para el nego-
cio y la reputación. 
Frecuentemente se considera que una debilidad de
las pequeñas empresas es su elevada concentración
de clientes (O’Gorman, 2006), por cuanto conlleva un
elevado riesgo comercial. De hecho, muchas Pymes
actúan como proveedores estables de empresas de
mayor tamaño situadas más abajo en la cadena de
valor. En sentido positivo, esto favorece la construc-
ción de relaciones estables y la creación de confian-
za en el medio y largo plazo. La cercanía entre la em-
presa y sus clientes y proveedores (Camisón, 1997)
proporciona una reputación de seriedad y preocupa-
ción por el cliente, así como un mejor conocimiento
del  mercado  y  de  sus  necesidades.  Asimismo,  los
clientes proporcionan oportunidades y experiencia, al
tiempo que ayudan a conseguir otros recursos (Baker
y Nelson, 2005).
Recursos tecnológicos
Habitualmente se considera que el nivel de desarro-
llo tecnológico de las Pymes es bajo. Si hay algún
aspecto de la empresa en el que se han estudiado
los efectos del tamaño de la empresa con especial
profusión posiblemente sea con relación a la inno-
vación y el desarrollo de nuevas tecnologías. Los tra-
bajos  seminales  sobre  la  materia  señalan  que  las
grandes empresas están generalmente en una posi-
ción más favorable para introducir nuevas tecnolo-
gías (Schumpeter, 1942; Arrow, 1962). No sólo gozan
de un mejor acceso a los recursos financieros nece-
sarios, sino que además los proyectos innovadores
pueden conllevar importantes economías de esca-
la (Cockburn y Henderson, 2001). 
En muchas ocasiones, el desarrollo de nuevas tec-
nologías puede requerir costosos proyectos de I+D.
En  estos  casos,  los  recursos  tecnológicos  pueden
considerarse en buena medida como activos indivi-
sibles, por lo que su coste unitario se dispara para las
Pymes, dada su menor base de ventas. Por otra parte,
las pequeñas empresas carecen en muchos casos
56 375 >Ei
03 ZULIMA FERNÁNDEZ y ANTONIO REVILLA  26/3/10  08:55  Página 56
HACER DE LA NECESIDAD VIRTUD: LOS RECURSOS DE LAS PYMES
de los recursos complementarios para explotar con
éxito las innovaciones en el mercado, con lo que su
capacidad  de  extraer  beneficios  de  ellas  es  más
limitada (Cohen, 1995).
No obstante, al igual que sucede con otros tipos de
recursos, los efectos del tamaño empresarial no son
unívocos. Así, la flexibilidad y falta de burocracia de
las Pymes favorece la aparición de ideas novedo-
sas.  Los  empleados  gozan  además  de  un  mejor
régimen  de  apropiación  de  las  rentas  generadas
por la innovación, generándose así un sistema más
eficaz de incentivos. Se favorece así en los trabaja-
dores la asunción de riesgos y el tipo de comporta-
miento creativo que impulsa la innovación (Qian y Li,
2003).  La  cercanía  al  mercado  y  a  los  clientes
(Camisón, 1997) puede proporcionar a la empresa
información para detectar oportunidades y con ello
innovar para ofrecer un producto o servicio más pró-
ximo  a  las  necesidades  de  grupos  concretos  de
clientes que en muchos casos no son atendidos por
empresas de mayor tamaño. El resultado es que, en
ocasiones, las Pymes pueden estar mejor dotadas
en  términos  de  recursos  tecnológicos,  particular-
mente cuando se trata de hacer frente a entornos
muy cambiantes y a innovaciones radicales y cam-
bios de paradigma (Koberg et al, 2003).
A ello se añade que gran parte de las innovaciones
que se producen en la empresa no dependen de
los gastos de I+D sino que son el resultado de re-
combinar conocimientos preexistentes en una nueva
forma o de aplicar conocimientos avanzados des-
arrollados en otras empresas o sectores. Estas inno-
vaciones no tecnológicas se traducen en mejoras
en los productos o en los procesos productivos. Esto
es particularmente habitual en el caso de las peque-
ñas empresas, y puede explicar por qué se las con-
sidera menos innovadoras, sin que eso implique una
desventaja competitiva. En realidad, la afirmación
de que las Pymes innovan menos debe ponerse en
entredicho. En muchos casos, sucede simplemente
que innovan de forma diferente a lo que es habitual
en las grandes empresas. 
El papel del empresario en la Pyme: el empresario
como recurso
El empresario puede considerarse un recurso más de
la empresa (Alvarez y Busenitz, 2001). Su papel consis-
te en descubrir, crear y explotar una oportunidad, lo
que conlleva la movilización de los recursos necesarios
para ello (Shane y Venkataraman, 2000). Sus conoci-
mientos,  red  de  relaciones  sociales  e  información
sobre el mercado son muy útiles para descubrir o crear
una  oportunidad.  En  particular  en  las  empresas  de
reciente creación, el empresario, sus conocimientos y
experiencia  previa  (Westhead,  1995)  son  el  principal
recurso con el que cuenta la empresa. De manera
similar, en empresas consolidadas el empresario es el
responsable de identificar oportunidades de negocio y
movilizar el resto de recursos para explotarlas. 
La función del empresario consiste no sólo en identifi-
car oportunidades, sino también obtener, configurar y
reconfigurar los recursos que permitan aprovecharlas,
que en muchos casos están distribuidos entre distintas
personas e instituciones que el empresario debe movi-
lizar y coordinar (Garud y Karnoe, 2003).
Ahora  bien,  aunque  el  empresario  es  un  recurso
clave para la Pyme, también es susceptible de con-
vertirse  en  una  de  sus  principales  limitaciones.  La
dependencia  con  respecto  al  empresario  puede
redundar  en  una  falta  de  profesionalización  de  la
organización. La tendencia a la centralización y la
no delegación propias de estas empresas reduce la
motivación de los empleados y lleva a perder opor-
tunidades. Las empresas y los sectores evolucionan,
y el empresario que puede estar altamente cualifi-
cado para dirigir la empresa en determinadas cir-
cunstancias,  puede  no  ser  tan  eficiente  en  otros
contextos. Esto es particularmente importante, pues-
to que la identificación entre empresa y empresario
no suele permitir la eliminación o modificación de
este recurso. Así, el empresario puede pasar de ser
un recurso clave de la organización a convertirse en
una limitación o incluso una carga para ella.
Así, por ejemplo, el excesivo individualismo de algu-
nos empresarios puede provocar reticencias frente
a estrategias de cooperación, por el temor a com-
partir sus decisiones con otras empresas, aún cuan-
do estas estrategias pudieran ser deseables desde
una perspectiva competitiva (Aragón y Rubio, 2005).
Por otra parte, en las Pymes, particularmente en las
de carácter familiar, la identificación entre el patri-
monio del empresario y el de la empresa es eleva-
da. Esto, unido a las limitadas posibilidades de diver-
sificar el riesgo de aquél, puede dar lugar a conduc-
tas  particularmente  aversas  al  riesgo,  y  con  ello  a
niveles de inversión inferiores al óptimo y a oportuni-
dades perdidas (Fernández y Nieto, 2001). 
En  resumen,  cabe  destacar  tres  aspectos  sobre  la
dotación de recursos de la pequeña y mediana em-
presa. Primero, aún cuando pueda parecer obvio, exis-
ten diferencias significativas con respecto a las em-
presas de mayor tamaño, que deben ser tenidas en
cuenta tanto desde el punto de vista de la investiga-
ción como de la práctica empresarial. Segundo, estas
diferencias  otorgan  en  algunos  casos  ventajas  y  en
otros desventajas; no obstante, en términos netos des-
taca la carencia de recursos que padecen las Pymes.
375 >Ei 57
03 ZULIMA FERNÁNDEZ y ANTONIO REVILLA  26/3/10  08:55  Página 57
Z. FERNÁNDEZ / A. REVILLA
Por último, el empresario juega un papel esencial en la
dotación de recursos de la Pyme; además, es clave
en la gestión de los demás recursos de la empresa. 
LA GESTIÓN DE LOS RECURSOS
La escasez de recursos de las Pyme hace de la ges-
tión de éstos una cuestión aún más relevante; sin em-
bargo el enfoque basado en los recursos, en general,
se ha preocupado más por las características de los
recursos que por la forma en la que se gestionan. Tan
importante, si no más, que tener recursos es utilizarlos
adecuadamente. Construir, renovar y reconfigurar la
dotación de recursos de la empresa puede ser, pues,
un  elemento  nuclear  de  la  ventaja  competitiva  de
empresas que no tienen acceso a recursos especial-
mente escasos y valiosos. En particular Sirmon et al.,
(2008)  demuestran  su  importancia  cuando  la  dota-
ción de recursos es similar a la de las empresas com-
petidoras;  es  decir,  cuando  no  se  poseen  recursos
escasos y valiosos difícilmente imitables. La gestión de
los recursos se convierte así en un elemento funda-
mental de la competitividad de las Pymes y consta de
una serie de componentes separados pero interde-
pendientes: inventario, mezcla y apalancamiento de
recursos (Garud y Karnoe, 2003, Sirmon y Hitt, 2003)
(gráfico 1).
Inventario: evaluación, adición y eliminación de
recursos
La valoración, reflexión y discusión sobre el valor relati-
vo de cada recurso de la empresa debe ser un pro-
ceso permanente. Por ello, la primera tarea de la ges-
tión de recursos consiste en inventariarlos, lo que inclu-
ye la evaluación, adición de nuevos recursos y elimi-
nación de los que ya no sean necesarios. Ahora bien,
es preciso tener en cuenta que los decisores tienen
distintas expectativas sobre el valor relativo de cada
recurso  y  su  potencial  futuro  al  ser  combinado  con
otros (Barney, 1986). Precisamente es esta heteroge-
neidad de expectativas lo que da un mayor valor a las
estrategias de inventario, porque crea imperfecciones
ex ante en los mercados de recursos y permite expli-
car por qué algunas empresas gozan de dotaciones
superiores de recursos con respecto a otra. 
A  ello  se  añade  que  muchas  veces  el  proceso  de
identificación de oportunidades y el de obtención de
los recursos para aprovecharlas son simultáneos; hasta
el punto de que, en realidad, son los recursos disponi-
bles los que inducen la identificación de una oportuni-
dad  que  permita  explotarlos;  las  oportunidades,
desde este punto de vista, se promueven, más que se
descubren  (Baker  y  Nelson,  2005).  Por  ello,  un  buen
conocimiento de los recursos de la empresa puede
ser esencial para detectar o crear las oportunidades
que esos recursos pueden explotar. 
La evaluación de los recursos actuales de la em-
presa. En una Pyme es posiblemente más fácil eva-
luar los recursos, dado el conocimiento del propieta-
rio-gerente de la totalidad de su negocio. Conoce a
su plantilla, sus cualificaciones y motivación, entien-
de la tecnología que emplea así como el know-how
que se ha acumulado, sabe del grado de compro-
miso que tienen sus proveedores, así como la repu-
tación de la empresa entre sus clientes. Esta cerca-
nía proporciona al empresario un conocimiento más
profundo de la realidad de su empresa. Además, las
organizaciones  pequeñas  ofrecen  habitualmente
menores resistencia al cambio; existen menos inte-
reses creados, menos conflictos de poder, y menor
inercia organizativa (Leonard-Barton, 1992). Todo ello
dota a la dirección de una mayor libertad de actua-
ción a la hora de eliminar determinados recursos. 
Ahora bien, la cercanía al negocio no está exenta
de riesgos. Así, puede provocar que se pierda obje-
tividad en la determinación del verdadero valor de
un  determinado  recurso  (Sirmon  y  Hitt,  2003).  Esta
debilidad es especialmente grave cuando se trata
de seleccionar los recursos que es preciso eliminar;
ya que es probable que los vínculos afectivos que se
hayan creado entre el propietario-gerente y su per-
sonal,  clientes,  proveedores  o  incluso  tecnología
hagan que le resulte muy difícil prescindir de algún
empleado, rescindir la cuenta de un cliente antiguo
o dejar de comprar a un proveedor.
La eliminación de los recursos actuales de la em-
presa. Dada la escasa dotación de recursos de una
Pyme es fundamental hacer una buena selección
de los que es conveniente conservar y potenciar. Por
lo  tanto,  es  preciso  evaluar  sistemáticamente  el
58 375 >Ei
GRÁFICO 1
LA GESTIÓN DE LOS 
RECURSOS
FUENTE:
Elaboración propia-
DOTACIÓN
DE RECURSOS
INVENTARIAR
• Identificar
• Adquirir
• Eliminar
CAPACIDADES
MEZCLAR
• Transformar
• Desarrollar
• Recursos
APALANCAR VENTAJA
COMPETITIVA
03 ZULIMA FERNÁNDEZ y ANTONIO REVILLA  26/3/10  08:55  Página 58
HACER DE LA NECESIDAD VIRTUD: LOS RECURSOS DE LAS PYMES
inventario de recursos disponibles, así como identifi-
car nuevos recursos a añadir o eliminar. Del proceso
de inventario y evaluación surgirán recursos que han
perdido valor para la empresa como consecuencia
del paso del tiempo o simplemente porque no en-
cajan en la estrategia futura de la empresa.
En primer lugar, los recursos pierden valor con el tiem-
po. Los físicos se van depreciando, mientras que los
intangibles  pueden  volverse  obsoletos.  Más  aún,  la
evolución de la dotación de recursos de la empresa
es path-dependent. Es decir, la posibilidad de incorpo-
rar nuevos activos a la organización está condiciona-
da, siquiera parcialmente, por los ya existentes. Por eso
los recursos obsoletos no sólo no añaden valor, sino
que pueden convertirse en una rémora. Los recursos y
capacidades  clave  de  la  empresa  son  también,  o
pueden ser, sus rigideces clave (Leonard-Barton, 1992);
por ello es fundamental identificarlos y eliminarlos con
rapidez.
En otros casos, la empresa decide vender recursos, en
especial de carácter tecnológico y de conocimiento
que,  si  bien  conservan  su  valor,  no  encajan  con  la
estrategia. Ahora, la capacidad de un recurso para
generar beneficios de la empresa no sólo dependerá
de  su  capacidad  para  utilizarlos  internamente,  inte-
grarlos en su estrategia, y explotarlos en los mercados
finales. Si la empresa opta por venderlo, los beneficios
que obtenga estarán en función del valor que tengan
esos mismos recursos para otras empresas que pue-
dan explotarlos más eficientemente y, por tanto, del
precio que estén dispuestas a pagar por ellos. En cier-
to modo, en estos casos la empresa «externaliza» la
explotación del recurso, recurriendo a la contratación
en el mercado, frente a la utilización del mismo den-
tro de la organización (Silverman, 1999).
No  obstante,  es  importante  tener  en  cuenta  que
muchos de estos recursos pierden una parte significa-
tiva de su valor cuando son transferidos a otra organi-
zación.  En  primer  lugar,  un  recurso  puede  tener  un
fuerte componente específico para la empresa; si se
transfiere  a  otra,  ésta  tendrá  que  incurrir  en  costes
para absorberlo. Por otra parte, este tipo de transfe-
rencias pueden generar elevados costes de transac-
ción (Williamson, 1991). En concreto, los activos tec-
nológicos y de conocimiento están sujetos a elevada
incertidumbre e información asimétrica, de manera
que  es  difícil  evaluar  su  valor  de  manera  objetiva;
además, en muchas ocasiones, al menos una de las
partes tiene que invertir en activos específicos. 
La adición de nuevos recursos. El desarrollo de la
empresa exige la adquisición y desarrollo de nuevos
recursos,  algo  que  resulta  clave  para  mantener  su
competitividad. Hay tres formas de obtenerlos: gene-
ración interna, compra en el mercado y estableci-
miento de  acuerdos  con  terceros.  Con  carácter
general,  se  admite  que  las  pequeñas  empresas
experimentan dificultades tanto para adquirir en el
mercado como para desarrollar internamente algu-
nos recursos. 
Para obtener determinados recursos, en especial de
carácter intangible, se requiere tiempo y esfuerzo, ya
que se construyen mediante learning by doing, por lo
que acumulan mucho conocimiento tácito (Dierickx y
Cool, 1989). No existe mercado para ellos. Esto obliga
a la empresa a desarrollarlos por sí misma, lo que a su
vez los hará fuente de ventajas competitivas. Recursos
como  muchas  formas  de  conocimiento,  la  reputa-
ción, las relaciones con clientes y proveedores, la for-
mación del capital humano o la cultura empresarial,
se basan en gran medida en el conocimiento tácito;
por lo que, con independencia de los costes asocia-
dos estrictamente a la transacción, son por naturaleza
poco transferibles. 
Determinados recursos, además, son indivisibles por
naturaleza,  requieren  una  fuerte  inversión  fija,  o
están sujetos a una elevada masa crítica para ser
eficaces, como sucede así, por ejemplo, con algu-
nas instalaciones y maquinaria, determinadas tec-
nologías  o  la  imagen  de  marca.  En  todos  estos
casos, el coste relativo de estos recursos será mucho
más elevado para las pequeñas empresas, que se
verán  así  expulsadas  del  mercado  o,  cuando
menos, en una posición de desventaja. Ahora bien,
para que estas desventajas sean efectivas es preci-
so no sólo que haya rendimientos crecientes a esca-
la, sino también costes de transacción en los merca-
dos, lo que favorecerá la integración vertical de las
empresas. En presencia de mercados eficientes, las
compañías  de  menor  tamaño  tendrían  la  posibili-
dad  de  especializarse  en  aquellas  actividades  en
las  que  son  más  competitivas,  contratando  en  el
mercado aquellas otras para las que no disponen
de la dotación de recursos idónea. 
La dificultad para conseguir nuevos recursos hace que
no  resulte  sorprendente  que  el  establecimiento  de
acuerdos  de  colaboración  con  otras  empresas  sea
una forma muy utilizada por las Pymes para completar
su cesta de recursos (Gomes-Casseres, 1997; Hoffman
y Schlosser, 2001). Los acuerdos favorecen la especia-
lización  de  los  socios  y  reducen  la  necesidad  de
adquirir o desarrollar internamente determinados recur-
sos. Gracias a ellos se pueden obtener activos de va-
rios tipos, como son tecnologías, canales de distribu-
ción, marcas, información sobre los mercados actua-
les y futuros. Por eso precisamente son un mecanismo
especialmente valioso para las pequeñas empresas. 
Empíricamente se ha demostrado que la realización
de acuerdos está asociada con una mayor interna-
375 >Ei 59
03 ZULIMA FERNÁNDEZ y ANTONIO REVILLA  26/3/10  08:55  Página 59
Z. FERNÁNDEZ / A. REVILLA
cionalización de las pequeñas y medianas empresas,
así como con determinadas fortalezas en materia de
innovación y tecnología (Gómez et al., 2000). Parti-
cularmente, un porcentaje elevado de Pymes recurre
a mecanismos de cooperación para entrar en mer-
cados  internacionales,  lo  que  les  permite  reducir  y
compartir  los  costes  de  entrada,  que  en  muchos
casos son irrecuperables y están sujetos a economías
de escala (Merino de Lucas, 2001). Con carácter más
general, las Pymes más competitivas se caracterizan
por llevar a cabo un mayor número de acuerdos y
alianzas que sus competidores (Aragón y Rubio, 2005).
La buena reputación que poseen muchas Pymes, po-
tenciada por el capital relacional que han construido
mediante  el  establecimiento  de  relaciones  estables
con cliente y proveedores, facilita la construcción de
acuerdos cooperativos. Con ellos se atenúan los cos-
tes de transacción derivados de las asimetrías de infor-
mación, la inversión en activos específicos y el consi-
guiente riesgo de oportunismo.
La cooperación toma varias formas, como participar
en redes, actuar como subcontratista en grandes pro-
yectos y hacer licencias cruzadas. Se trata de formas
complejas, pero para las que la Pyme está previsible-
mente mejor dotada que la gran empresa ya que su
reducido tamaño le permite experimentar con más
facilidad nuevos modelos organizativos y de negocio
y está menos constreñida por estructuras y procedi-
mientos formales (Morris et al., 2007).
En sentido contrario los acuerdos crean dependen-
cia entre los socios, y distraen la atención de los res-
ponsables, que tienen que dedicar tiempo y esfuer-
zo a la gestión del acuerdo, y eso suponiendo que
se tenga algo que aportar a la relación. En efecto,
la clave de las relaciones cooperativas es que haya
beneficios  mutuos  y  muchas  Pymes,  como  se  ha
dicho repetidamente, carecen de los recursos sufi-
cientes  como  para  encontrar  socios  dispuestos  a
entrar en relación con ellas. Así, Morris et al. (2007)
demuestran que el compromiso y la obtención de
beneficios mutuos son determinantes para facilitar la
cooperación entre los socios, mientras que la con-
fianza en el otro no afecta a los resultados. 
La utilidad de estos mecanismos para las Pymes se
pone de manifiesto en la cooperación en materia de
innovación (Powell et al., 1996). Para innovar con éxito
en entornos tecnológicamente complejos se necesi-
tan  distintas  tecnologías  y  bases  de  conocimiento,
que están fuera del alcance de las empresas indivi-
duales, y muy especialmente de las más pequeñas;
por ello es preciso cooperar y compartir conocimien-
tos. Igualmente es muy útil para las Pymes la coope-
ración con los competidores o coo-petición (Gomes-
Casseres, 1997), especialmente en la obtención de
inputs, lo que proporciona una serie de ventajas a los
que aguas abajo competirán.
Por último, hay que tener en cuenta que la posesión
de  unos  recursos  puede  facilitar  la  obtención  de
otros. Así, Lichstenstein y Brush (2001) encuentran que
el capital social y el establecimiento de acuerdos
con socios potenciales se usan como palanca para
captar recursos financieros y físicos. Sin embargo, si
alguien destaca por su influencia en la obtención
de otros recursos es, sin duda, el empresario. En pri-
mer lugar, cada empresario tienen diferentes expec-
tativas sobre el valor futuro de los recursos y de su
potencial  para  ser  combinados  con  otros  (Barney,
1986), lo que influirá sobre las decisiones que tome
respecto a la dotación futura de recursos. En segun-
do lugar, sirve para conseguir otros recursos; así, su
prestigio,  contactos  y  conocimientos  son  muchas
veces  fundamentales  para  atraer  el  concurso  de
otros  recursos,  lo  que  incluye  no  sólo  financiación
sino incluso mejores precios para los activos físicos. 
En el cuadro 1 aparece un resumen de la situación
de las Pymes en cuanto a las diferentes fases que
conlleva el inventariado de cada uno de los recur-
sos que puede utilizar.
Mezcla y combinación de recursos: la creación de
capacidades
Pocas empresas disponen de recursos tan escasos y
valiosos como para poder construir sobre ellos ven-
tajas competitivas sostenibles. De ahí la necesidad
de desarrollar capacidades consecuencia de la in-
teracción y mezcla de diversos recursos, que permi-
ten que la empresa haga algo mejor que las demás
pese a no disponer de ningún recurso privilegiado.
Esto  es  especialmente  importante  en  las  Pymes,
dada la dificultad que tienen estas empresas para
obtener recursos que puedan considerarse estraté-
gicos;  antes  al  contrario,  es  previsible  que,  en  el
mejor de los casos, la mayoría tenga acceso a los
mismos recursos que el resto de sus competidores,
cuando no a recursos de menor valor y escasez. 
Es preciso establecer las combinaciones y recombi-
naciones de recursos así como su correcta secuen-
ciación en el tiempo (Brush et al., 2001); lo que, a su
vez,  afectará  al  desarrollo  futuro  de  la  cesta  de
recursos que maneje la empresa. Se trata de com-
binar recursos heterogéneos para aplicarlos a nue-
vos problemas y oportunidades. 
En la construcción de capacidades son fundamen-
tales el aprendizaje y el desarrollo de rutinas organi-
zativas. Por ello, tienen un fuerte componente tácito,
lo que les da un valor estratégico adicional, ya que
60 375 >Ei
03 ZULIMA FERNÁNDEZ y ANTONIO REVILLA  26/3/10  08:55  Página 60
HACER DE LA NECESIDAD VIRTUD: LOS RECURSOS DE LAS PYMES
las hace difícilmente imitables o transferibles en el
mercado. 
En este proceso es muy importante el impulso de la
dirección. De hecho, el proceso de combinar recur-
sos y crear capacidades es de carácter empresarial
(Barney  y  Arikan,  2001),  como  se  ha  mencionado
con anterioridad. En particular, el papel del empre-
sario es fundamental en el proceso de combinación
de los recursos que están repartidos por las distintas
partes de la organización, e incluso clientes o prove-
edores, lo que exige realizar y coordinar diversas in-
teracciones para integrarlos.
Mención aparte dentro de las capacidades organiza-
tivas merecen las denominadas capacidades diná-
micas, que pueden definirse como «la capacidad de
la empresa para integrar, construir y reconfigurar las
competencias internas y externas para responder a
entornos rápidamente cambiantes. Las capacidades
dinámicas  reflejan  la  habilidad  de  la  organización
para alcanzar nuevas e innovadoras formas de ven-
taja competitiva» (Teece et al., 1997: 51) y constitu-
yen una suerte de «metacapacidades», o «compe-
tencias de segundo orden». Las capacidades diná-
micas permiten a la empresa obtener nuevas combi-
naciones a partir de sus recursos para crear ventajas
competitivas.
De  nuevo,  en  el  desarrollo  de  estas  capacidades
dinámicas juega un papel esencial la dirección de la
empresa, puesto que es ella la que toma las decisio-
nes clave sobre la integración y combinación de los
recursos.  En el caso de las Pymes esto nos remite otra
vez al papel clave del empresario dentro del conjun-
to  de  recursos  de  la  empresa.  Las  Pymes  pueden
encontrarse  en  una  posición  ventajosa  desde  el
punto de vista de las capacidades dinámicas, por sus
propias  características  organizativas  como  son  el
empleo de estructuras flexibles y poco definidas, la
existencia de comunicaciones fluidas, tanto internas
como externas, muchas veces de carácter informal,
etc.. Al igual que sucedía con la eliminación de recur-
sos obsoletos o no valiosos, no están sujetas a inercias
organizativas  y  resistencia  al  cambio  en  el  mismo
grado que las grandes empresas, lo que puede favo-
recer su adaptación a entornos cambiantes.  
El apalancamiento de recursos
En los apartados anteriores hemos estudiado cómo la
gestión de los recursos puede contribuir a mejorar la
dotación de recursos (mediante la gestión del inven-
tario) y capacidades (mediante la gestión de la mez-
cla y la creación de capacidades) en las Pymes, con-
tribuyendo así a su competitividad. Queda, no obs-
tante, un tercer paso necesario para transformar esta
dotación  en  una  ventaja  competitiva  que  otorgue
resultados superiores a la empresa: explotar adecua-
damente dichos recursos y capacidades en el mer-
cado para obtener de ellos las mayores rentas posi-
bles.  Un  paso  en  el  que,  de  nuevo,  las  Pymes  se
encuentran en una posición de aparente desventaja.
La  competitividad  de  una  empresa  difícilmente
puede sostenerse en un único recurso, por muy valio-
so que sea; ni siquiera en una única capacidad, en-
375 >Ei 61
Recursos 
humanos
Alto compromiso Difícil, dados los vínculos personales
que se crean
Difícil contratación de personal en el
mercadoBaja cualificación
Recursos 
financieros Escasos Difícil, más allá de la autofinanciación y
los amigos y parientes
Recursos 
relacionales
Proporcionados en buena medida 
por el propietario-gerente
Difícil, dados los vínculos personales
que se crean
No hay mercado para ellos
Se construyen como resultado de la
actuación de la empresa
Recursos 
tecnológicos
Escasos
Mejor dotada para innovaciones
incrementales y/o no tecnológicas
Motivos de eliminación: 
a) obsolescencia; 
b) la empresa no dispone de recursos
complementarios para explotar
tecnologías cuya exclusividad no
puede proteger; y 
c) no encajan en la estrategia de la
empresa
Nuevas combinaciones de 
conocimientos preexistentes ofrecen
muchas oportunidades a las Pymes
Importancia de los acuerdos para
acceder a nuevas tecnologías
Capacidad de absorción
Empresario Especialmente útil para la identifica-
ción y evaluación de otros recursos
Suele tener dificultades para 
saber cuándo debe abandonar la
empresa
Sus relaciones, prestigio y 
conocimientos ayudan a obtener 
otros recursos
CUADRO 1
EL INVENTARIO DE RECURSOS DE LA PYME
FUENTE: Elaboración propia.
Recurso Evaluación Eliminación Adición
03 ZULIMA FERNÁNDEZ y ANTONIO REVILLA  26/3/10  08:55  Página 61
Z. FERNÁNDEZ / A. REVILLA
tendida como combinación de recursos. La empresa
es un sistema integrado que para tener éxito en el
mercado necesita combinar sus capacidades en las
distintas áreas y fases de la cadena de valor. Unos
recursos apalancan a otros, aumentando su valor y su
capacidad de generación de rentas. Así, por ejem-
plo, Chandler y Hanks (1998) demuestran que peque-
ñas empresas con mucho capital humano y pocos
recursos financieros obtienen resultados similares a los
de empresas con poco capital humano pero abun-
dancia de recursos financieros; en un cierto sentido el
capital humano apalanca al financiero.
El principal problema de las Pymes a este respecto es
que sus carencias en términos de recursos y capaci-
dades  restringen  el  apalancamiento  de  los  que  sí
controla. Una pequeña empresa puede tener recur-
sos o capacidades valiosos, tales como tecnología,
capacidad de diseño, el talento de su empresario, un
personal motivado, relaciones de confianza con pro-
veedores, etc. Cada uno de ellos aisladamente puede
considerarse  estratégico;  no  obstante,  su  potencial
para generar rentas para la empresa dependerá en
muchos casos de que ésta disponga de otros recur-
sos  o  capacidades  complementarios:  financiación,
medios de producción masiva, imagen de marca,
capacidad logística, acceso a la distribución o una
amplia base de clientes, por citar algunos. En muchos
casos, sin embargo, las Pymes tienen más dificultades
que las grandes para acceder a ellos. 
Por  tanto,  aún  contando  con  algunos  recursos  o
capacidades similares o incluso superiores, las Pymes
puede  encontrarse  ante  un  problema  frente  a  las
grandes, en la medida en que no sean capaces de
obtener de ellos los mismos beneficios. Para superar
esta desventaja y mejorar el apalancamiento de sus
recursos y capacidades, la empresa cuenta con dos
grandes  alternativas  para  externalizar  actividades  y
desintegrarse verticalmente: la contratación en el mer-
cado (Silverman, 1999) y la cooperación y la integra-
ción en redes (Gulati, 1998). 
En  cierto  sentido,  mediante  estos  mecanismos  la
empresa se sirve de los recursos y capacidades de
otras organizaciones para apalancar los suyos pro-
pios. Consideremos a modo de ejemplo el caso de
una Pyme que desarrolla una nueva tecnología. La
empresa  puede  transferir  (por  ejemplo,  mediante
una licencia) esta tecnología a otra compañía, que
se encargaría de su explotación comercial. En este
caso, las rentas que la Pyme pueda extraer de la
innovación  ya  no  dependerán  de  su  capacidad
para explotarla internamente, sino por su precio en
el mercado. Esto, a su vez, viene determinado por el
valor de la nueva tecnología para el adquirente; la
Pyme se beneficia así de la mayor capacidad de
éste para extraer rentas del recurso.
Lamentablemente para las pequeñas empresas, en
muchos  casos  este  tipo  de    transacciones  están
sujetas  a  costes  significativos,  lo  que  favorece  la
explotación interna de los recursos de la empresa.
Buena  parte  de  los  recursos  y  capacidades  más
importantes están basados en conocimiento tácito
y son fuertemente específicos, por lo que es difícil
transmitirlos a otras organizaciones. 
Para intercambiar conocimiento tácito es preciso que
haya relaciones estables a largo plazo así como un len-
guaje y tradiciones compartidas. Por ello los acuerdos y
la inserción en redes facilitan el intercambio de esos
tipos de recursos y capacidades. La construcción de
relaciones estables con otras empresas basadas en el
compromiso  y  la  generación  de  beneficios  mutuos
reduce la amenaza de oportunismo, lo que permite la
inversión en activos específicos y modera los costes de
transacción. Se facilita así el intercambio de informa-
ción compleja y especializada. Por ello la integración
en redes empresariales puede jugar un papel clave en
la competitividad de muchas Pymes. 
CONCLUSIONES
Este trabajo analiza los retos para la competitividad
de  las  Pymes  desde  la  perspectiva  del  enfoque
basado en los recursos. Para ello, hemos distinguido
dos  aspectos  claramente  diferenciados.  En  primer
lugar, analizamos las características de la dotación
de recursos de las Pymes, lo que incluye las desven-
tajas ya conocidas pero también algunas oportuni-
dades. Entre éstas destaca, sin duda, el empresario,
que no sólo puede llegar a ser el principal recurso
de muchas empresas sino que además es crucial
en la obtención de otros recursos. 
Con todo, las Pymes tienen muchos problemas para
obtener recursos; por ello, en segundo lugar, hemos
reivindicado la utilidad de la gestión de los recursos
para construir ventajas competitivas que conduzcan a
unos  mejores  resultados.  El  enfoque  basado  en  los
recursos tiende a pasar por alto este segundo aspec-
to que, sin embargo, es crucial para entender cómo
una  empresa  puede  lograr  buenos  resultados  con
unos recursos poco distintivos. 
Las Pymes tienen problemas para hacerse con una
dotación de recursos escasos, valiosos y difícilmente
imitables por los competidores. Por ello, una forma
especialmente  fructífera  de  construir  una  ventaja
competitiva es mezclarlos y apalancarlos con el fin
de  obtener  combinaciones  de  capacidades  que
los demás no puedan replicar y que estén en condi-
ciones de crear valor en el mercado. 
En conclusión, cuando se habla de los retos compe-
titivos de las Pymes es preciso distinguir dos aspec-
62 375 >Ei
03 ZULIMA FERNÁNDEZ y ANTONIO REVILLA  26/3/10  08:55  Página 62
HACER DE LA NECESIDAD VIRTUD: LOS RECURSOS DE LAS PYMES
tos. Primero, las lagunas que existan en su dotación
de recursos, y los problemas a los que se enfrentan
para adquirir o desarrollar internamente determinados
activos de forma eficiente; segundo, las dificultades
para  gestionar  adecuadamente  los  recursos  que  sí
controlan, y principalmente para apalancarlos. 
En ambos casos la externalización de actividades y
la  especialización  pueden  ser  respuestas  adecua-
das a estos retos. En definitiva, se trata de recurrir al
mercado para paliar las debilidades de la pequeña
empresa; en presencia de transacciones eficientes,
las carencias de las Pymes serían en gran medida
irrelevantes, por cuanto podrían contratar en el mer-
cado  fácilmente  todas  aquellas  actividades  para
las que están peor dotadas. 
Más concretamente, y desde el enfoque de gestión
de los recursos que hemos desarrollado en este tra-
bajo, unos mercados eficientes ofrecen tres grandes
ventajas  a  las  Pymes.  Primero,  facilitan  que  la
empresa pueda vender o transferir aquellos recursos
que no necesita, no encajan con su estrategia, o tie-
nen un limitado valor para ella. Segundo, permiten
soslayar las dificultades de las Pymes para acceder
a  determinados  recursos,  mediante  la  externaliza-
ción  de  algunas  actividades  a  aquellas  empresas
que sí disponen de los mismos, beneficiándose así
de su mayor competitividad. Tercero, y resultado de
todo lo anterior, los mercados ofrecen mecanismos
para  que  las  Pymes  apalanquen  sus  recursos  y
extraigan  las  mayores  rentas  posibles  de  ellos,  de
nuevo recurriendo a la externalización y/o a meca-
nismos de transferencia. 
Por desgracia, el supuesto de eficiencia dista de ser
realista; en presencia de elevados costes de trans-
acción la internalización sería la opción más ade-
cuada, lo que perjudica principalmente a la peque-
ña empresa. En este sentido los argumentos de la
teoría de los recursos y capacidades y de la econo-
mía  de  los  costes  de  transacción  son  en  cierto
modo dos caras de la misma moneda, lo que en
ocasiones tiende a olvidarse (Silverman, 1999). Por
ello,  muchas  Pymes  han  optado  por  insertarse  en
redes, donde el establecimiento de relaciones esta-
bles basadas en los beneficios mutuos y la recipro-
cidad reducen los costes de transacción y con ello
facilitan tanto la obtención de recursos proporciona-
dos por los socios como la provisión de bienes y ser-
vicios a otros miembros de la red. Las alianzas cons-
tituyen así un mecanismo clave para que las Pymes
puedan  acceder  a  aquellos  activos  que  resultan
más costosos o más difíciles de  adquirir. 
Este trabajo busca estimular la reflexión académica
sobre la posición competitiva de las Pymes desde la
perspectiva del enfoque basado en los recursos. Para
avanzar en nuestro conocimiento en este campo sería
conveniente  que  las  investigaciones  futuras  fueran
más  allá  de  los  análisis  tradicionales  que  vinculan
determinados recursos con los resultados de la em-
presa. Hemos apuntado dos líneas en este sentido.
Primero, el estudio de la gestión de los recursos como
instrumento para construir una ventaja competitiva.
Segundo, la relación entre la eficiencia de las trans-
acciones  de  mercado  y  la  competitividad  de  la
pequeña empresa en distintos ámbitos.
Desde el punto de vista de la aplicación práctica, el
artículo  ofrece  un  marco  para  que  empresarios  y
directivos comprendan las características principales
de la dotación de recursos de las pequeñas empresas
y cómo afectan a su competitividad, permitiéndoles
así una mejor evaluación de sus propias organizacio-
nes.  Además,  se  presentan  los  mecanismos  por  los
cuales las Pymes pueden gestionar más adecuada-
mente sus recursos, paliando sus limitaciones y apro-
vechado sus fortalezas para así transformar sus activos
clave en ventajas efectivas en el mercado.
No obstante, es preciso tener en cuenta las limitacio-
nes del artículo. El trabajo pretende realizar una refle-
xión de carácter general sobre la competitividad de las
Pymes; esa misma generalidad, si bien permite una
discusión concisa y estructurada, constituye también la
principal limitación. La realidad de la Pyme es suma-
mente diversa, tanto en términos de las características
de la propia organización como de las del entorno en
el que opera. Por ejemplo, en industrias tradicionales
son importantes las redes personales y el capital social,
a diferencia de lo que ocurre en los sectores muy diná-
micos y de alta tecnología (Wu et al., 2008). 
En este artículo hemos analizado los principales argu-
mentos aplicables a la mayor parte de las Pymes;  en
ningún  caso  cabe  afirmar  que  sean  aplicables  a
todas ellas y en todos los contextos. Por ello otras líne-
as de investigación potencialmente fructíferas pueden
derivarse del estudio de cómo las diversas contingen-
cias contextuales, aquí soslayadas, afectan a la rela-
ción entre recursos y competitividad de las empresas
de menor dimensión.
(*) Los autores agradecen el apoyo financiero prestado a
este  trabajo  por  el  Ministerio  de  Ciencia  e  Innovación
(Proyeto ECO 2008-01513).
BIBLIOGRAFÍA
ÁLVAREZ, S.A. y BUSENITZ, L.W. (2001): «The entrepreneurship of
resource-based theory», Journal of Management, 27, Nº. 6, 755-
775.
ARAGÓN, A. y RUBIO, A. (2005): «Factores asociados con el
éxito competitivo en las pymes industriales en España», Universia
Business Review, 8, pp. 38-51. 
375 >Ei 63
03 ZULIMA FERNÁNDEZ y ANTONIO REVILLA  26/3/10  08:55  Página 63
Z. FERNÁNDEZ / A. REVILLA
ARROW, K. (1962): «Economic welfare and the allocation of
resources  for  invention»,  en  R.E.  Nelson  (Ed.)  «The  Rate  and
Direction  of  Inventive  Activity:  Economic  and  Social  Factors»,
Princeton: Princeton University Press.
BAKER,  T.  y  Nelson,  R.E.  (2005):  «Creating  something  from
nothing:  Resource  construction  through  entrepreneurial  bricola-
ge». Administrative Science Quarterly, 50(3), pp. 329-366.
BARNEY, J.B. (1986): «Strategic factor markets: Expectations, luck,
and business strategy», Management Science 32, pp. 1231-1241.
BARNEY, J.B. (1991): «Firm resources and sustained competiti-
ve advantage». Journal of Management, 17(1), pp. 99-120.
BARNEY, J.B. y ARIKAN, A.M. (2001): «The resource-based view:
origins and implications» en M.A. Hitt, R.E. Freeman y J.S. Harrison,
J.S.  (Eds.)  «The  Blackwell  Handbook  of  Strategic  Management»,
Oxford. Blackwell.
BRUSH, C., GREENE, P. y HART, M.M. (2001): «From initial idea to uni-
que advantage: The entrepreneurial challenge of constructing a re-
source base», Academy of Management Executive 15(1), pp. 64-81.
CAMISÓN, C. (1997): «La competitividad de la Pyme industrial
española: estrategia y competencias distintivas», Madrid: Civitas.
CAMISÓN,  C.  (2001):  «La  investigación  sobre  la  Pyme  y  su
competitividad.  Balance  del  estado  de  la  cuestión  desde  las
perspectivas narrativa y meta-analítica», Papeles de Economía
Española, 89/90, pp. 43-86.
CHANDLER, G.N. y HANKS, S.H. (1998): «An examination of the
substitutability of founders human and financial capital in emerging
business ventures», Journal of Business Venturing 13, pp. 353-369.
CHEN,  M.  y  HAMBRICK,  D.  C.  (1995):  «Speed,  Stealth,  and
Selective Attack: How small firms differ from large firms in competiti-
ve behavior», Academy of Management Journal 38(2), pp. 453-482.
COCKBURN, I.M. y HENDERSON, R.M. (2001): «Scale and sco-
pe  in  drug  development:  Unpacking  the  advantages  of  size  in
pharmaceutical  research».  Journal  of  Health  Economics,  20(6),
pp. 1033-1057.
COHEN, W.M. (1995): «Empirical studies of innovative activity»,
en Stoneman, R. (Ed.), »Handbook of the Economics of Innovation
and Technological Change», Oxford: Blackwell.
COMISIÓN  EUROPEA (2007):  «The  observatory  of  European
SMEs». Flash EB Series, 196.
COMISIÓN  EUROPEA (2009):  «Flash  Eurobarometer  on  SME
access to finance». Flash EB Series, 271.
DIERICKX, I. y COOL, K. (1989): «Asset stock accumulation and
sustainability of competitive advantage». Management Science
35(12), pp. 1504–1511.
FERNÁNDEZ, Z. y NIETO, M.J. (2001): «Estrategias y Estructuras
de las Pyme. ¿Puede ser el (pequeño) tamaño una ventaja com-
petitiva?», Papeles de Economía Española, 89/90, pp. 256-271. 
GARUD,  R.  y  KARNØE,  P.  (2003):  «Bricolage  versus  breakth-
rough: distributed and embedded agency in technology entre-
preneurship», Research Policy 32(2), pp. 277-300.
GOMES-CASSERES,  B.  (1997):  «Alliance  strategies  of  small
firms», Small Business Economics, 9(1), pp. 33-44.
GÓMEZ, J.M., ALARCÓN, M.J., GISBERT, M.C. y VAQUERO, M.A.
(2000): «El comportamiento de la Pyme de alto crecimiento ante los
retos competitivos: un análisis empírico», Investigaciones Europeas
de Dirección y Economía de la Empresa, 6(2), pp. 159-182
GRANT, R.M (1991): «The resource-based theory of competiti-
ve  advantage:  Implications  for  strategy  formulation»,  California
Management Review, 33(3), pp. 112-135.
GULATI,  R.  (1998):  «Alliances  and  networks».  Strategic
Management Journal, 19(4), pp. 293-317.
HE, J. y MAHONEY, J. (2006): «Firm capability, corporate gover-
nance, and firm competitive behaviour: A multi-theoretic frame-
work.  Ponencia  presentada  en  el  Academy  of  Management
Annual Meeting 2006, Atlanta.
HOFFMAN, W.H. y SCHLOSSER, R. (2001): «Success factors of
strategic  alliances  in  small  and  medium-sized  enterprises  –  An
empirical  survey».  Long  Range  Planning  34(3)  Jarvis,  R.  (2006):
«Finance and the small business», en S. Carter y D. Jones-Evans
(Eds.)  Enterprise  and  Small  Business,  Harlow:  Financial  Times/
Pearson Education, pp. 338-356.
KOBERG,  C.S.,  DETIENNE,  D.R.  y  HEPPARD,  K.A.  (2003):  «An
empirical test of environmental, organizational and process fac-
tors affecting incremental and radical innovation». Journal of High
Technology Management Research, 14(1), pp. 21-45.
LEONARD-BARTON, D. (1992): «Core capabilities and core rigi-
dities:  A  paradox  in  managing  new  product  development»,
Strategic Management Journal 13, pp. 111-125.
LICHTENSTEIN,  B.  M.  B.  y  BRUSH,  C.  G.  (2001):  «How  do  ‘Re-
source Bundles’ develop and change in new ventures? A dynamic
model and longitudinal exploration», Entrepreneurship Theory and
Practice 25(3), pp. 37-58.
LUCAS, R.E. (1978): «On the size distribution of business firms»,
Bell Journal of Economics, 9(2), pp. 508-523.
MAKADOK,  R.  (2001):  «Towards  a  synthesis  of  the  Resource-
Based and Dynamic Capability views of rent creation», Strategic
Management Journal, 22(5), pp. 387-401. 
MELLE, M. (2001): «Características diferenciales de la financia-
ción entre la Pyme y .las grandes empresas españolas. Asimetrías de
información, restricciones financieras, y plazos de endeudamiento».
Papeles de Economía Española, 89/90, pp. 140-166.
MERINO DE LUCAS, F. (2001): «El proceso de internacionaliza-
ción de las Pyme», Papeles de Economía Española, 89/90, pp.
106-137.
MORRIS, M.H., KOÇAK, A. y ÖZER, A. (2007): «Coopetititon as a
small business strategy: Implications for performance», Journal of
Small Business Strategy 18(1), pp. 35-55.
O’GORMAN, C. (2006). »Strategy and the Small Business», en
S. Carter y D. Jones-Evans (Eds.) Enterprise and the Small Business,
Harlow: Financial Times/Pearson Education, pp. 406-422.
PETERAF, M.A. (1993): «The cornerstones of competitive advanta-
ge: A resource-based view», Strategic Management Journal 14(3),
pp. 179-192.
POWELL,  W.W.,  KOPUT,  K.W.  y  SMITH-DOERR,  L.  (1996):  «Inter-
organizatinal collaboration and the locus of innovation: Networks
of  learning  in  biotechnology»,  Administrative  Science  Quarterly
41, pp. 116-145.
QIAN, G. y LI, L. (2003): «Profitability of Small- and Medium-Sized
Enterprises  in  High-Tech  Industries:  The  Case  of  the  Biotechnology
Industry», Strategic Management Journal 24(9), pp. 881-887.
RUBIO, A. y ARAGÓN, A. (2002): «Factores explicativos del éxito
competitivo.  Un  estudio  empírico  en  la  pyme»,  Cuadernos  de
Gestión, 2(1), pp. 49-63.
SCHUMPETER,  J.A.  (1942):  Capitalism,  socialism  and  demo-
cracy, Nueva York: Harper & Row.
SHANE, S. y VENKATARAMAN, S. (2000): «The promise of entre-
preneurship  as  a  field  of  research»,  Academy  of  Management
Review, 25(1), pp. 217-226.
SILVERMAN,  B.S.  (1999):  «Technological  resources  and  the
direction of corporate diversification: Toward an integracion of the
Resource-Based  View  and  Transaction  Cost  Economics»,
Management Science, 45(8), pp. 1109-1124.
SIRMON, D.G., GOVE, S, y HITT, M.A. (2008): «Resource mana-
gement in dyadic competitive rivalry: The effects of resource bun-
dling and deployment». Academy of Management Journal 51(5),
pp. 919-935.
SIRMON, D.G. y HITT, M.A. (2003): «Managing resources: Linking
unique  resources,  management,  and  wealth  creation  in  family
firms», Entrepreneurship theory and practice 27, pp. 339-358.
TEECE, D.J., PISANO, G. y SHUEN, A. (1997): «Dynamic capabi-
lities  and  strategic  management»,  Strategic  Management
Journal, 18(7), pp. 509-533.
WESTHEAD, P. (1995): «Survival and employment growth con-
trasts between types of owner-managed of owner-managed high-
technology  firms».  Entrepreneurship  Theory  and  Practice 20(1),
pp. 5-28.
WILLIAMSON,  O.E.  (1991):  «Strategizing,  Economizing,  and  Eco-
nomic Organization», Strategic Management Journal, 12, pp. 75-94.
WU, Y. W., WANG, C. J., CHEN, C.P., PAN, L. Y. (2008): «Internal
resources, external network, and competitiveness during the growth
stage: A study of Taiwanese high-tech ventures», Entrepreneurship
theory and practice, 32(3), pp. 529-549

Tareas en ML
Aprendizaje NO supervisado
•Tareas con datos no etiquetados
•El proceso de aprendizaje se basa en consideraciones geométricas, de 
similitud, etc.
Agrupamiento
Tareas en ML
Aprendizaje supervisado vs Aprendizaje NO supervisado
Aplicaciones de la IA –Casos de éxito
•Existen multitud de aplicaciones de la IA que pueden aplicarse con 
éxito a distintos sectores productivos. 
•La mayoría de estas aplicaciones utilizan una o varias tareas de 
aprendizaje automático como modelo formal que se aplica sobre los 
datos de un dominio específico.
•El éxito de las aplicaciones desarrolladas hasta la fecha depende 
principalmente de 
•Disponibilidad
•Calidad
•Complejidad
de los datos
Forecasting(predicción de eventos)
•Esta tarea consiste en predecir el valor de una o varias variables que 
evolucionan en el tiempo.
•Se pueden utilizar varias técnicas para este tipo de problemas:
•Regresión
•Análisis de series temporales
•Modelado de eventos
•Ejemplos de interés:
•Previsión de ventas
•Previsión de activos financieros
•Previsión de almacenamiento
•Previsión de averías / accidentes
•Previsión de fracaso escolar
•Previsión del rendimiento de cultivos
Visión Artificial
•Utilizan imágenes como datos de entrada, y los 
procesan para obtener una información de interés.
•Suelen ser tareas de clasificación, aunque también 
hay tareas de agrupamiento.
•Múltiples aplicaciones:
•Reconocer un objeto en una imagen general
•Diferenciar a un objeto o persona de otros 
•Detección de comportamientos anómalos
•Detección de grietas en materiales
•Detección de defectos en frutas o verduras
Procesamiento del Lenguaje Natural
•Sistemas que procesan información textual, generalmente 
escrito.
•Agrupa múltiples tareas diferentes:
•Clasificación de documentos
•Sumarización (generación de resúmenes)
•Extracción de información en documentos
•Generación automática de texto
•Cada una de estas tareas presenta multitud de 
aplicaciones en la empresa:
•Evaluación de opiniones en comentarios de clientes (análisis 
de sentimientos)
•Atención automática a usuarios (chatbots)
•Procesamiento de correspondencia
Formación de grupos / equipos de trabajo
•Objetivos: Identificar individuos con 
características similares, que sean compatibles 
o complementarios para formar equipos de 
trabajo
•Las técnicas de agrupamiento (clustering) 
permiten encontrar individuos con 
características similares
•También las técnicas de análisis de redes 
sociales pueden usarse para esta finalidad, 
proporcionando medidas de la reputación de 
los individuos, afinidad con sus iguales, 
detección de grupos, ...
Sistemas de Recomendación
•Su objetivo es recomendar algún tipo de 
producto a los usuarios.
•Tipos de sistemas recomendadores:
•Filtrado colaborativo:
•Agrupamiento (clustering) basado en 
características
•Análisis de redes sociales
•Modelos basados en contenido:
•Modelos de clasificación convencionales
•Análisis de sentimientos
•Sistemas híbridos
Cómo puede ayudar la IA a las empresas
•Muchas de las aplicaciones analizadas son aplicables a 
las empresas:
•Estrategias de marketing
•Fidelización de clientes
•Automatización de oficinas
•Otras aplicaciones dependerán del dominio de la 
empresa
•El Informe sobre el uso de la IA en la empresa 
andaluza muestra bastantes casos de éxito en 
distintos dominios
Cómo puedo implementar IA en mi empresa
•Hay que tener claro lo que se quiere desarrollar. 
•Objetivo y alcance realista (IA débil)
•Existencia de antecedentes sobre el problema
•El coste principal de un modelo de IA está asociado principalmente a:
•Obtención de datos fiables y de calidad, en cantidad suficiente 
•Etiquetar los datos (casi peor que la obtención)
•Los requisitos computacionales no son elevados, a menos que se 
quiera trabajar en problemas de gran magnitud
•Si no se dispone de un departamento técnico apropiado, buscar 
ayuda de especialistas
 
 2 
 
 
Casos de uso de la inteligencia artificial en empresas PYMES en el área de marketing. 
 
 
 
 
 
Daniel Russi Olivera 
Director de trabajo de grado: Thomas Manfred Tegethoff Lenhart 
Trabajo de Grado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pregrado 
Colegio de Estudios Superiores de Administración CESA 
Bogotá, Colombia 
2023 
 
 3 
 
 
 
 
 
 
Tabla de Contenidos 
 
1. Introducción: __________________________________________________________  1 
2. Problema de investigación: _______________________________________________  2 
2.1 Planteamiento del problema: __________________________________________  2 
2.2 Justificación: _______________________________________________________  4 
2.3 Pregunta de investigación: ____________________________________________  4 
3. Objetivos: _____________________________________________________________  5 
3.1 Objetivo general:  ___________________________________________________  5 
3.2 Objetivos específicos: ________________________________________________  5 
4. Definición de las variables: _______________________________________________  5 
4.1 Inteligencia Artificial:  _______________________________________________  5 
4.1.1 Definición: ______________________________________________________  5 
4.1.2 Dimensiones: ____________________________________________________  6 
4.1.3 Contexto: _______________________________________________________  6 
 
 4 
4.2. Mercadeo: _________________________________________________________  7 
4.2.1. Definición:  _____________________________________________________  7 
4.2.2. Dimensiones:  ___________________________________________________  7 
4.2.3. Contexto:  ______________________________________________________  8 
4.3. PYMES:  __________________________________________________________  8 
4.3.1. Definición:  _____________________________________________________  8 
4.3.2 Dimensiones: ____________________________________________________  9 
4.3.3. Contexto:  ______________________________________________________  9 
5.  Revisión de la literatura:  _______________________________________________  10 
6. Hipótesis: ____________________________________________________________  13 
7. Metodología:  _________________________________________________________  14 
7.1 Tipo De Investigación: ______________________________________________  14 
7.2 Enfoque:  _________________________________________________________  14 
7.3 Población y muestra:  _______________________________________________  14 
7.4 Diseño metodológico: _______________________________________________  15 
7.4.1 Fases: _________________________________________________________  16 
8. Caso de estudio empresa A: ______________________________________________  20 
8.1 Resumen de la actividad de la empresa: ________________________________  20 
8.2 Herramientas que utilizó la empresa: __________________________________  21 
8.3 Análisis DOFA de la empresa:  _______________________________________  22 
8.4 Beneficios que la empresa obtuvo con la inteligencia artificial: _____________  26 
 
 5 
8.5 Análisis de la entrevista:  ____________________________________________  27 
9. Caso de estudio empresa B: ______________________________________________  29 
9.1 Resumen de la actividad de la empresa: ________________________________  29 
9.2 Herramientas que utilizó la empresa: __________________________________  30 
9.3 Análisis DOFA de la empresa:  _______________________________________  31 
9.4 Análisis de la entrevista:  ____________________________________________  34 
9.5 Beneficios que la empresa obtuvo con la inteligencia artificial: _____________  35 
10. Caso de estudio empresa C: _____________________________________________  36 
10.1 Resumen de la actividad de la empresa: _______________________________  36 
10.2 Herramientas que utilizó la empresa: _________________________________  38 
10.3 Análisis DOFA de la empresa:  ______________________________________  38 
10.4 Análisis de la entrevista:  ___________________________________________  42 
10.5 Beneficios que la empresa obtuvo con la inteligencia artificial: ____________  43 
 
 
 
Tabla de tablas 
Tabla 1: Variables de investigacion...................................................................................... 17 
 
 
 
 1 
Resumen:  
 
Esta tesis se enfoca en evaluar el efecto de la integración de tecnologías de 
inteligencia artificial (IA) en el ámbito de mercadeo de pequeñas y medianas empresas en 
Bogotá. El estudio busca demostrar que la adopción de estas herramientas no solo mejora 
indicadores clave de desempeño, como el costo de adquisición de clientes, sino que 
también optimiza la segmentación de clientes y aumenta la eficacia de las estrategias 
publicitarias. Se identificaron técnicas como clusterización y chatbots como las principales 
aplicaciones de IA en el entorno empresarial actual. Estos resultados tienen relevancia tanto 
para la comunidad científica como para el sector empresarial en Colombia, al proporcionar 
datos esenciales para el diseño de programas de impulso y regulaciones apropiadas para el 
uso de estas tecnologías. Además, se destaca la ventaja competitiva que la implementación 
de IA puede brindar a las empresas en el mercado nacional e internacional, subrayando la 
importancia de que los directivos colombianos estén informados sobre su impacto y 
consideren su adopción como estrategia de mercado. 
 
1. Introducción:  
El presente trabajo busca explorar el impacto de la inteligencia artificial en las 
estrategias de mercadeo, debido al creciente auge de estas tecnologías, en las PYMES 
colombianas. Como se ha podido evidenciar en los últimos meses, las herramientas de 
inteligencia artificial como Chat GPT son tendencia alrededor del mundo ya que facilitan 
muchas tareas para sus usuarios (Manky, 2023). Debido a esto, es bastante relevante 
 
 2 
analizar el impacto de estas tecnologías en el ámbito empresarial colombiano, donde 
muchas empresas pueden sacar ventajas competitivas frente a otras con el uso de dichas 
herramientas. Estas ventajas se hacen más evidentes en las áreas de mercadeo, donde las 
empresas aprovechan las herramientas de machine learning para hacerse más eficiente y 
llegar de una manera más contundente y masiva a su cliente objetivo (Dimitrieska et al. 
2018) Los datos que serán recolectados y analizados en esta investigación son KPIs 
relacionados con las estrategias de marketing e información cualitativa de los directivos de 
las empresas sobre el impacto que ha tenido la IA en su organización. En el respectivo 
análisis de los resultados. De igual manera, utilizaremos las empresas que sí han 
implementado IA en sus operaciones para hacer un contraste de sus resultados previo al uso 
de estas tecnologías contra la realidad actual, luego de que fueron implementadas. 
 
2. Problema de investigación:  
2.1 Planteamiento del problema:  
  Hoy en día, la inteligencia artificial y sus aplicaciones son tendencia alrededor del 
mundo, ya que estas transforman y facilitan muchas de las actividades que las personas 
realizan en su día a día. Herramientas como Chat GPT, SIRI, Google home, Alexa y demás 
han abierto las puertas para las interacciones entre los primeros usuarios humanos y la 
inteligencia artificial. En el marco de este trabajo, es relevante definir lo que es una 
inteligencia artificial, de acuerdo con De Bruyn et al., 2020; pág. 93 esta se podría definir 
como: “máquinas que imitan la inteligencia humana en tareas como aprendizaje, 
 
 3 
planificación y resolución de problemas a través de la creación de conocimiento autónomo 
de nivel superior”. 
  El mundo empresarial no es ajeno a la creciente utilización de la inteligencia 
artificial, ya que hay herramientas que permiten realizar tareas específicas para cada área de 
la organización. Un ejemplo de esto es el área de marketing en la cual herramientas como 
Facebook y Google ads permiten a las compañías hacer publicidad personalizada a su 
consumidor objetivo. Es por esto por lo que la inteligencia artificial es una herramienta 
cuya relevancia es cada vez mayor en el mundo del marketing. (Kozinets & Gretzel, 2021). 
  Para las PYMES es de gran importancia la adopción de estas nuevas tecnologías y 
ser parte de la transformación digital a nivel mundial, ya que será más probable una exitosa 
participación en el mercado. (Laudon, 2008). “La pandemia del COVID-19 ha acelerado la 
adopción de tecnologías digitales” (Baier et al, 2021, pag 7). Nos encontramos en la cuarta 
revolución industrial, por lo que los entornos empresariales son cada vez más competitivos, 
lo que hace que las herramientas tecnológicas sean vitales para llegar de una manera más 
directa a los consumidores y por ende tener un mayor impacto en ellos. (Cuervo Sánchez, 
2021). 
  Debido a la pandemia del COVID-19, que representó desafíos para empresas y 
personas de todo el mundo, se hizo evidente la urgente necesidad de migrar a herramientas 
tecnológicas y de uso de datos como la inteligencia artificial para suplir las necesidades que 
se crearon a partir de la pandemia. (CAF-Banco de Desarrollo de América Latina, 2021). A 
causa de esta situación, se investigará el verdadero impacto que han tenido las herramientas 
tecnológicas de inteligencia artificial en las empresas PYMES de Colombia, ya que estas 
fueron las más afectadas por la coyuntura global. 
 
 4 
  Las principales utilidades de herramientas de I.A como el machine learning o el big 
data, son la segmentación, interpretación y predicción de los consumidores o mercados 
objetivos de una compañía.  (Dimitrieska et al. 2018). Es por esto por lo que, al realizar la 
investigación se espera identificar un aumento en las ventas y reducción en costos de las 
empresas que implementaron las tecnologías mencionadas anteriormente. 
 
2.2 Justificación: 
  Este estudio nos ya permitió tener un mayor entendimiento teórico del impacto que 
genera la implementación de tecnologías I.A dentro de sus compañías. Cuando se abordan 
las aplicaciones de la inteligencia artificial desde un punto netamente empresarial, uno de 
los mayores usos que esta tiene es la predicción de decisiones de compra de los 
consumidores lo que puede generar un valor agregado y una ventaja competitiva frente a su 
competencia. (Manzanal, 2018). 
  Si los resultados son los esperados, diversas empresas pequeñas y medianas podrán 
entender la importancia de la inteligencia artificial e implementarla en sus operaciones o 
actividades, ya que esto les permitirá llegar a sus clientes objetivos de una forma más 
directa y menos costosa. De lo contrario, la inversión en estas herramientas tecnológicas 
podría no ser rentable para los propietarios de estas empresas. 
 
 2.3 Pregunta de investigación: 
 ¿Cuál es el impacto de la inteligencia artificial en el área de mercadeo de pequeñas y 
medianas empresas en Bogotá? 
 
 5 
3. Objetivos: 
3.1 Objetivo general: 
  Establecer el impacto de la inteligencia artificial en el área de marketing de tres 
pymes bogotanas. 
 
3.2 Objetivos específicos: 
● Determinar si las pymes que usaron IA en sus operaciones de mercadeo hicieron 
más eficientes sus operaciones, es decir si aumentaron el alcance del contenido de la 
marca utilizando una menor cantidad de recursos monetarios. 
● Establecer qué tipo de tecnologías y herramientas de IA se utilizan para la 
planeación y ejecución de estrategias de mercadeo en las empresas PYMES 
4. Definición de las variables: 
4.1 Inteligencia Artificial:  
4.1.1 Definición:  
La inteligencia artificial se puede describir como la capacidad que tienen las 
máquinas de comprender y aprender de diversos datos o inputs y utilizar lo ha aprendido 
para tomar decisiones autónomas, proceso para el que eran necesarios los humanos 
(Rouhiainen, 2018)  
 
5 
 
datos que recolectan es que con cada dato e información sea para generar conocimiento para 
beneficio y bienestar de las pequeñas empresas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
MARCO TEORICO 
Para entrar un poco en contexto en el tema de la importancia de un análisis inteligente de datos 
en las Pymes, vamos a ver que es una base de datos, análisis de datos, y las Pymes. “También se 
entiende como un archivo de datos interrelacionados, recolectados, que satisfacen las necesidades 
de información de una comunidad determinada de usuarios.” (Rivera, 1994). Se evidencia, que 
una base de datos es donde se recolecta diversa cantidad de información que se emplean para 
satisfacer las necesidades de una comunidad u organización; todo esto con el fin de que se genere 
con base a esta base de datos su respectivo análisis de información. Con esta base de datos las 
personas que poseen esta información tienen la facilidad de descifrar de forma eficaz, con la meta 
de buscar un beneficio de crecimiento económico y reducción de costos en sus procesos.  
“Para llegar al conocimiento de los datos la Minería de Datos hace uso de las siguientes áreas 
de investigación: la Inteligencia Artificial, las Bases de Datos, la Estadística y la Visualización de 
Datos.” (Velarde Martínez, 2003). Basados en la información anterior, se evidencia que un 
análisis inteligente de datos se necesitan una serie de conocimientos que les permita comprender 
y entender una serie de información que las organizaciones recolecten; todo esto buscando un 
beneficio para todas las partes interesadas.  
Partiendo de que es una base de datos y la función que cumple para realizar un análisis de 
información, vamos a ver en que consiste. “El objetivo del análisis de información es obtener 
ideas relevantes, de las distintas fuentes de información, lo cual permite expresar el contenido sin 
ambigüedades, con el propósito de almacenar y recuperar la información contenida.” 
(Domínguez, 2006). De acuerdo con lo anterior, vemos que un análisis de información nos 
permite recolectar ideas claras y relevantes, para que de igual forma poder tomar decisiones que 
favorezcan a las organizaciones. En este caso, vamos a ver como estas herramientas favorecen a 
las Pymes, con la recolección de datos beneficiosos para las empresas.  
“Las pymes son las pequeñas y medianas empresas. Son empresas de no gran tamaño no 
facturación, con un número limitado de trabajadores y que no disponen de los grandes recursos 
de las empresas de mayor tamaña.” (Gestion, 2020). Las pequeñas y medianas empresa son factor 
importante en la economía de cualquier país, estas Pymes no recolectan la misma cantidad de 
información que muchas grandes empresas; sin embargo, al existir este tipo de empresas en los 
7 
 
diferentes sectores de la economía, recolectan información en el cual es necesario un análisis para 
que tengan un crecimiento económico exponencial. 
Como se menciono anteriormente las pequeñas y medianas empresas hacen parte fundamental 
de cada uno de los sectores de la economía de un país, por ello estas empresas recolectan 
diversidad de información dependiendo del sector en el que se desempeñen. “Para usar los datos 
sin limitaciones es precisa una dirección estratégica para que los datos sean dinámicos y  fuentes 
interactivas de conocimiento.” (Planas, Rodriguez, & Lecha, 2003). Con ello podemos ver, que el 
fin de los datos que recolectan estas organizaciones sin importar el sector, es para generar 
conocimiento y ayudar a las partes interesadas a tomar decisiones con información clara y 
concisa, que ayuden a cumplir cada uno de los objetivos propuestos por la organización.  
Actualmente, las empresas ya sean pequeñas, medianas o grandes, recolectan información y 
con el paso de los años han venido avanzando e implementando en tecnología de información, 
para tener mejoras en sus procesos y haciendo más fácil la toma de decisiones. Con los avances 
en cuanto a tecnología de información, se ha venido efectuando un termino ya muy conocido 
actualmente como lo es Big Data, “A pesar de que el término Big Data se asocia principalmente 
con cantidades de datos exorbitantes, se debe dejar de lado esta percepción, pues Big Data no va 
dirigido solo a gran tamaño, sino que abarca tanto volumen de acceso y procesamiento.” 
(Hernandez, Duque, & Moreno, 2017).  
Del enunciado anterior es posible inferir que el termino Big Data se relacionaba mucho con el 
manejo de una gran masa de datos que recolectaban las organizaciones; esa perspectiva que se 
tenía de este término, ha venido cambiando con el paso de los años, debido a que actualmente la 
Big Data nos permite tener un procesamiento de datos más efectivo a la hora de una toma de 
decisiones, datos que deben ser verificados, claros y concretos para que facilite su comprensión y 
así tener seguridad en las disposiciones que se tomen en las organizaciones. 
Para que un análisis sea claro y veraz, es necesario una serie de pasos que permitan estar 
seguros de que dichos análisis pueden tomarse para emplear una toma de decisiones; estos pasos 
son: “(1) El todo: Desarrollando ideas. (2) Del todo a las partes: Separando y agrupando. (3) De 
lo particular a lo general: reagrupando. (4) Descomponer el todo en sus partes sin perder el todo: 
Integrando y relacionando. (5) Relacionar las partes que dan sentido a todo.” (Pineda, Leyva 
Moral, & Medina Moya, 2011).  
8 
 
De acuerdo con lo anterior, podemos ver como son los pasos en los cuales la información y 
análisis que se desarrolle sea concreto y seguro para que las organizaciones puedan tomar 
decisiones de confianza. En estos pasos podemos ver que, en primer lugar, se deben comprender 
los datos que se van a analizar y para qué situación en concreto se van a emplear; como segundo 
paso, es necesario identificar los espacios en donde los datos y la información recolectada se debe 
separa en subgrupos, para lograr reducir la información y luego poderlos agrupar por categorías y 
facilitar su comprensión; el tercer paso, es donde al momento de agrupar en el paso anterior, se 
encontraron datos en los cuales no eran compatibles con las categorías de los demás datos, con 
ello esos datos se reagrupan en una nueva categoría para su respectivo análisis; en el cuarto paso, 
es donde se analiza lo particular de los datos sin dejar de lado lo general, haciendo balances y 
repasos de los datos seleccionados; en el último paso, se debe relacionar todos los balances 
mencionados para llegar a un análisis general que es el que le permite a las organizaciones tomar 
decisiones y llegar a un objetivo específico.  
Como hemos visto las pequeñas y medianas empresas son una parte fundamental de la 
economía de un país; es por ello que un buen análisis y una correcta toma de decisiones, les 
permite a estas empresas tener un crecimiento y desarrollo económico favorable. Actualmente las 
empresas buscan mejorar sus procesos y reducir costos, para así obtener y brindar la  mejor 
calidad y servicio a una parte fundamental en el desarrollo de las empresas como lo son los 
clientes.  
Las variables que las Pymes que las empresas recolectan se ven influencias por diferentes 
factores tanto internos como externos, de igual forma pasa con las decisiones de los clientes; es 
por ello, que el análisis y comprensión de las tendencias es lo que nos permite identificar los 
factores que tienen en cuenta al momento de adquirir un producto o servicio.  
“En ese sentido, la importancia del conocimiento y estudio del comportamiento del 
consumidor se relaciona con la posibilidad de diseñar, evaluar y ajustar estrategias de mercadeo 
que obedezcan al cambio constante e imprescindible de los mercados y a las nuevas tendencias de 
consumo que varían las predicciones de compra.” (Barreto, Velandia Morales, & Rincon 
Vasquez, 2011).  Por esta razón, podemos ver como las tendencias de los clientes varían 
dependiendo de diferentes factores, por eso es necesario que las pequeñas y medianas empresas 
empleen nuevas estrategias y tecnologías, que les permitan desarrollar un análisis para 
9 
 
comprender todas estas tendencias, para poder llegar a cautivar al cliente y así mismo tener el 
crecimiento económico que desean.  
A pesar de que las Pymes no manejen la misma cantidad de datos que las grandes empresas, 
tienen que desarrollar estrategias que les permitan comprender las variables que se recolectan en 
cada uno de los sectores; es por ello que un correcto análisis de información les permitirá a estas 
organizaciones mejorar sus métodos, procesos y lograr una reducción en costos.  
“Mientras que en la gran empresa colombiana es evidente que se cuenta con el personal, las 
herramientas, la información, el conocimiento y la experiencia necesarias para el manejo de la 
planeación estratégica, en la pequeña empresa y la mediana empresa por lo regular se carece de 
planes escritos o documentos.” (Quintero, 2003). Anteriormente, las pequeñas y medianas 
empresas no contaban con los documentos ni la tecnología de información suficiente que les 
permitiera emplear un análisis para una toma de decisiones y para ver las tendencias de los 
consumidores.  
Con la implementación de nuevas tecnologías de información se les permitirá a esta pequeñas 
y medianas empresas mejorar sus procesos, optimizar los tiempos de tareas de los diferentes 
departamentos, reducir costos y entender las necesidades de los clientes; debido a que este tipo de 
empresas anteriormente no se preocupaban por ¿Quiénes son sus clientes? ¿Que compran? y 
¿Cuáles son sus necesidades?  
Teniendo en cuenta estas preguntas y otras; las pequeñas y medianas empresas se han dado 
cuenta de que una correcta administración, las personas adecuadas y un análisis inteligente de 
datos les va a generar un beneficio; para realizar un análisis que desarrolle toda esta serie de 
ventajas a las organizaciones. Existen gran cantidad de herramientas que les permiten a las Pymes 
realizar este almacenamiento de datos y correcto análisis inteligente de información.  
De acuerdo con lo anterior, las distintas herramientas que se pueden emplear para un análisis 
de información y que facilitan a las organizaciones a tomar decisiones con un análisis concreto y 
una alta viabilidad. Esta variedad de herramientas puede ser empleadas en cualquier sector de la 
economía y por lo tanto en cualquier organización, para buscar beneficios por las partes de 
interés. 
10 
 
Existen herramientas como Power BI, SAP Lumira, Apache Spark y Excel; son algunas de las 
herramientas que les permiten las organizaciones almacenar información y analizar de manera 
eficiente, realizando proceso, como el llamado “minería de datos”. Las pequeñas y medianas 
empresas al no contar con la tecnología y los recursos que cuentan las grandes empresas, por lo 
general emplean herramientas como Excel, esta herramienta es muy subestimada, pero genera 
una ayuda y practicidad a las diferentes empresas que lo emplean. Es por ello, por lo que vamos a 
ver como esta herramienta favorece a este tipo de organizaciones analizando datos cuantitativos.  
Excel como herramienta de base y análisis de datos, nos permite un análisis de información 
con respecto a datos cuantitativos, que son los que esta herramienta permite una análisis detallado 
y profundo; los mismos que hacen referencia a información numérica, todo esto para que 
personas capacitadas puedan desarrollar un análisis que genere beneficios a la hora de tomar 
decisiones con base a esa información suministrada.  
“Desde sus inicios las Hojas de Cálculo lograron un éxito rotundo debido a que su uso en los 
problemas cotidianos y reales en el mundo empresarial representaba una oportunidad de llevar 
esos problemas reales y representarlos a través de números y formulas.” (Lopez Noriega, 
Lagunes Huerta, & Herrera Sanchez , 2006). La facilidad que brinda este tipo de herramientas a 
estas empresas es lo que permite a pequeñas organizaciones a llevar un control y emplear análisis 
de cada uno de los datos que recolectan, para que mejoren cualquier aspecto organizacional y así 
mismo generen beneficios sociales y económicos, visualizándose y proyectándose a alcanzar 
todos los objetivos planteados previamente.  
Las diferentes opciones y complementos que tiene Excel, como Power Pivot y Power Query 
para un almacenamiento de datos y desarrollar un análisis con respecto a los resultados obtenidos, 
es lo que lo hace una de las mas practicas para este tipo de procesos. Opciones como validar, 
ordenar y filtrar los diferentes datos, son algunas de las herramientas que facilitan a estas 
empresas a emplear un control eficiente de toda su información.  
Otra herramienta que nos brinda la facilidad de realizar un análisis inteligente de datos es SAP 
Lumira, “Transforma los procesos de negocio con automatización inteligente y opera SAP 
HANA – una base de datos in-memory líder en el mercado que ofrece velocidades de 
procesamiento en tiempo real y un modelo de datos drásticamente simplificado.”  (SAP , s.f.). 
Esta herramienta se ha venido implementando en todas las organizaciones, debido a los 
11 
 
beneficios que tiene el almacenar y recopilar información importante para poder tomar decisiones 
en base a la información.  
Estas y muchas mas herramientas brindan gran variedad de beneficios para las empresas, 
dando facilidades para recopilar y almacenar datos que les permitan tomar decisiones, buscando 
como objetivo mejorar procesos, verificar las tendencias de los consumidores y reducir costos de 
los procesos que desarrollan en los diferentes sectores de la economía de un país y visualizarse 
eficazmente y con datos óptimos para futuras metas por lograr, sea a corto, mediano o largo 
plazo.  
Es por ello, por lo que las Pymes al implementar nuevas tecnologías de información a sus 
procesos incrementan la necesidad de tener un mayor control de la información y principalmente 
una toma de decisiones con base a datos concretos, útiles y aplicables. Además, cumplir con las 
necesidades y entendiendo las tendencias del mercado en el cual se este desempeñando estas 
empresas, cumpliendo todos los objetivos que se han propuesto con el tiempo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
CONCLUSIONES  
Podemos concluir, como estas herramientas generan gran variedad de beneficios en las pequeñas 
y medianas empresas, beneficios como mejorar procesos, reducir costos y obtener resultados 
esperados tanto en lo social como en lo económico; el cómo obtener información útil y veraz les 
permite a estas empresas tomar decisiones, también identificar cuáles son los pasos para que esta 
información sea más sencilla y fácil de analizar y ejecutar para las personas especializadas en 
tomar decisiones con base a los datos recolectados.  
Las pequeñas y medianas empresas al implementar un análisis inteligente de datos, se dotan de 
información concreta y de calidad, que benefician a las partes interesadas. Pudimos evidenciar 
como Excel y SAP Lumira son herramientas de un fácil acceso y practicidad para las Pymes.
 
 
 
 
1 
  
 
Indice  
  Introducción  3 
  Objetivos del estudio 
 
 3 
  Contexto de la investigación  4 
  Análisis de los resultados  6 
  Grado de adopción de la inteligencia artificial en las pymes españolas 
sobre la muestra considerada 
 
 6 
  Desglose por tipología de casos de uso y por tecnologías de 
Inteligencia Artificial sobre la muestra considerada 
 
 8 
  Desglose por sectores: análisis del grado de adopción de la IA en 
diferentes sectores de la economía para la muestra considerada 
 
 8 
  Análisis por Comunidad Autónoma: cómo varía el uso de la IA en las 
diferentes regiones de España según la muestra considerada. 
 
 10 
  Impacto de la revolución de la Inteligencia Artificial en el Mercado 
Laboral y Salarios Tecnológicos en España. 
 
 11 
  Exploración de la oferta formativa universitaria en España en el contexto 
de la inteligencia artificial  
 
 11 
  Subvenciones y ayudas públicas  
 
 15 
  Análisis de la productividad en las pymes  
 
 16 
  Calidad de los datos y digitalización  
 
 18 
  Conclusiones   19 
  Acciones sugeridas a las pymes en función de los resultados del estudio  
 
 22 
  Estrategias para aprovechar mejor el potencial de la inteligencia artificial  
 
 23 
  Recomendaciones para políticas públicas o apoyo gubernamental  
 
 24 
  IndesIA y su propuesta de apoyo a las pymes  
 
 25 
  Metodología   27 
  Descripción y tamaño de la muestra  
 
 27 
  Descripción general  
 
 28 
  Exploración y extracción de otras fuentes de información  30 
  Consideraciones de la metodología  31 
  Coste del análisis  32 
  Anexos  35 
  Principales razones por las cuales las empresas no usan IA  37 
 
 
 
 
2 
  
 
 
  Anexos 
 
 34 
  CNAE considerados en el estudio   34 
  Principales razones por las cuales las empresas no usan IA  
 
 36 
  Dashboard barómetro 
 
 37 
  Agradecimientos  
 
 38 
     
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
Objetivos del estudio 
 
El informe tiene como objetivo analizar el 
grado de adopción de la IA por parte de las 
pymes en España, centrándose en su 
penetración en esta área, los tipos de IA 
utilizados, cómo la utilizan y cuál es su 
relación con la IA. Además, se explorarán las 
implicaciones económicas, como su 
influencia en el mercado laboral, la 
formación, el crecimiento económico y la 
productividad. El propósito central de este 
informe radica en examinar y poner a prueba 
la propuesta de IndesIA, la cual sugiere que 
la inversión en Inteligencia Artificial (IA), la 
formación de las pymes en esta tecnología y 
la asistencia en la búsqueda de subvenciones 
y ayudas son necesarias y justificadas en el 
actual panorama macroeconómico y 
empresarial. Esta evaluación nos permitirá 
ajustar nuestras estrategias y continuar 
brindando el apoyo necesario para impulsar 
el éxito y la prosperidad de las pymes en el 
entorno digital actual, asegurando así su 
adaptación y crecimiento en un mundo 
empresarial cada vez más digitalizado. 
IndesIA es una asociación que surgió en 2021 
como una entidad sin ánimo de lucro con la 
misión principal de impulsar la digitalización 
de las empresas (grandes y pymes) 
industriales españolas mediante el uso de 
datos y la aplicación de la Inteligencia 
Artificial. Con el apoyo de nuestros socios 
fundadores y el continuo respaldo de nuevos 
colaboradores y partners estratégicos, hemos 
establecido un ecosistema que promueve la 
adopción de la IA y la transformación digital 
en el sector empresarial. 
Esta primera edición del informe marca el 
inicio de nuestro compromiso continuo de 
monitorizar y evaluar el progreso en la 
adopción de la IA en las pymes españolas, 
con el propósito de garantizar que nuestros 
esfuerzos estén en línea con las necesidades 
reales de las empresas y contribuyan 
positivamente a su desarrollo y crecimiento 
Introducción 
 
 
 
 
4 
en el futuro, mientras que nuestra intención 
es continuar lanzando ediciones futuras para 
mantenernos actualizados y seguir 
proporcionando información relevante y 
actualizada. 
 
 
Contexto de la investigación 
 
Las Pequeñas y Medianas Empresas así como 
las Microempresas (pymes) desempeñan un 
papel crucial en el tejido económico de 
España y Europa, representando un motor 
clave para el progreso económico, la 
innovación y la creación de empleo. Según 
las directrices establecidas por el Ministerio 
de Industria y Turismo, una pyme se define 
como aquella empresa que cuenta con 
menos de 250 empleados y cuyo volumen de 
negocio anual no excede los 50 millones de 
euros, o cuyo balance anual no supera los 43 
millones de euros. 
 
Estos criterios, establecidos para clasificar a 
las pymes, resaltan la diversidad y amplitud 
de estas empresas, que abarcan desde 
negocios más pequeños hasta medianas 
empresas con una presencia significativa en 
el mercado.  
 
La importancia de las pymes en el 
crecimiento económico y la competitividad 
 
 1 Según el Informe “Cifras PYME 2024” del Ministerio de 
Industria y Turismo 2 Según la Nota de Prensa del INE “Estructura y 
dinamismo del tejido empresarial en España Directorio 
Central de Empresas (DIRCE) a 1 enero 2020 
no puede subestimarse. Estas empresas a 
menudo sirven como impulsores 
fundamentales de la innovación y el 
desarrollo económico. Además, contribuyen 
de manera significativa a la generación de 
empleo, siendo una fuente vital de 
oportunidades laborales en diversas 
comunidades. Los empleos generados por 
las pymes ascienden a 10.930.719 en 2024, 
lo cual representa el 63% de los empleos en 
nuestro país1.  
 
En un contexto más amplio, la relevancia de 
las pymes se extiende a nivel europeo, 
donde estas empresas también juegan un 
papel destacado en el dinamismo 
económico. Su presencia diversificada las 
convierte en actores esenciales en la 
construcción de una economía sólida y 
resiliente2. 
 
Si las comparamos con sus homólogas 
europeas, la empresa española es un 23% 
menor que la europea y menos rentable que 
otras de su entorno (“tres veces menos 
rentable que una pyme belga, y la mitad que 
una pyme austriaca”), lo cual supone un 
obstáculo para su crecimiento. En cuanto a la 
productividad, las microempresas españolas 
tienen margen de mejora dado que son las 
segundas menos productivas entre los países 
europeos3.  
 
3 Según el informe “Situación de las PYMEs en España 
comparada con la de otros países europeos” de 
CEPYME, publicado en noviembre de 2023 
 
 
 
 
5 
Según el informe sobre “Estrategias para 
mejorar la competitividad de las pymes” 
(FAEDPYME, 2023), se destaca que las 
propuestas más demandadas por las pymes 
para fortalecer su posición en el mercado son 
principalmente de índole económica. Entre 
estas medidas se encuentran la reducción de 
impuestos (presión fiscal), el aumento de las 
ayudas a la inversión o la disminución de las 
cuotas destinadas a la Seguridad Social, 
entre otras. Resulta llamativo que, a pesar de 
la importancia otorgada a aspectos 
financieros, la transformación digital tenga la 
posición 14 de 15 en las propuestas de 
mayor prioridad. Este dato es relevante ya 
que la innovación y la adopción de 
tecnologías como la inteligencia artificial, 
aunque pueden suponer una inversión inicial, 
ofrecen beneficios económicos a largo plazo, 
tales como la reducción de costos operativos 
y el aumento de la productividad. Por lo 
tanto, la baja prioridad otorgada a la 
transformación digital podría estar limitando 
el potencial de crecimiento económico y 
competitividad de las pymes en el mercado 
actual 
 
En términos de competitividad, el Instituto 
de Desarrollo Empresarial (IMD), ha 
mantenido en 2023 a España en la posición 
36 en el ranking (la misma que en 2022), tras 
evaluar a un total de 64 países. Este 
posicionamiento se fundamenta en los 
resultados obtenidos en el desempeño 
económico y la eficiencia empresarial.  
 
Por estas razones, en IndesIA, queremos 
respaldar a las pymes en la adopción de 
tecnología de Inteligencia Artificial y el 
aprovechamiento de datos para mejorar su 
competitividad. Con este propósito, estamos 
desarrollando diversas iniciativas, entre las 
que destacamos: 
 
• Nuestra metodología de aceleración, 
diseñada para la realización de 
pruebas de concepto o pilotos 
(Datatones), con el apoyo de 
proveedores tecnológicos.  
• Una fuerte red de orientadores 
especializados para pymes, 
acompañan de forma personalizada a 
aquellas empresas que quieren 
implantar IA a lo largo de sus 
procesos  
• Itinerarios formativos adaptados, 
cubriendo distintos niveles de 
conocimientos (alta dirección, 
avanzado y básico) y distintas 
modalidades 
• Un catálogo de más de 60 casos de 
uso detallados en el ámbito industrial 
• Una plataforma de datos e 
inteligencia artificial, que permite el 
almacenamiento de datos y la 
creación de modelos analíticos. 
 
 
 
 
 
6 
Para llevar a cabo este trabajo, hemos 
realizado un análisis automatizado a partir de 
información y datos de pymes españolas 
disponible en internet con el objetivo de 
evaluar su adopción y uso de tecnologías de 
inteligencia artificial. La muestra comprende 
un total de 61.517 pymes, sobre las cuales 
basamos nuestro análisis. Hemos utilizado un 
modelo generativo LLM para clasificar las 
empresas según su interacción con la IA y las 
aplicaciones específicas que utilizan. 
Además, de cara a enriquecer el estudio, 
hemos ampliado nuestra investigación 
mediante la búsqueda de fuentes adicionales 
de información. Pueden consultar más 
detalles en la sección Metodología. 
 
Grado de adopción de la 
inteligencia artificial en las pymes 
españolas sobre la muestra 
considerada. 
 
Según el análisis llevado a cabo sobre la 
muestra representativa, se observa que el 
2,13% de las pymes españolas proporcionan 
referencias explícitas sobre el uso de 
inteligencia artificial. 
La distribución observada se desglosa de la 
siguiente manera:  
1. Microempresas: 2,03%  
2. Pequeñas empresas: 2,38%  
3. Empresas medianas 2,48% 
Análisis de los resultados  
 
 
 
 Figura 1: Porcentaje de uso de IA de 
las pymes españolas 
 
Figura 2: Relación con tecnologías IA por 
parte de las pymes españolas 
 
 
 
 
 
7 
Utilizando una metodología comparable, 
hemos observado un uso de la IA en las 
grandes empresas españolas cinco veces más 
frecuente que en las pymes. 
De acuerdo con la información analizada, un 
48,97% de estas empresas son proveedoras 
de inteligencia artificial, un 46,53% son 
consumidoras de esta tecnología, y 
solamente un 3,2% ejercen ambos roles 
como proveedores y consumidores de 
inteligencia artificial. No se ha podido 
determinar el rol que tiene un porcentaje 
residual de las pymes analizadas (1,29%).  
 
Es relevante señalar que esta proporción 
puede experimentar variaciones significativas 
entre distintos sectores industriales, ya sea 
por las características propias de cada sector 
o por la capacidad de las empresas para 
mantener actualizada esta información 
conforme incorporen avances tecnológicos. 
Para ofrecer un punto de comparación a 
nuestro estudio, el Instituto Nacional de 
Estadística (INE) llevó a cabo una encuesta 
sobre el uso de la Inteligencia Artificial por 
parte de las empresas españolas durante el 
primer trimestre de 2023. Según esta 
encuesta, en promedio, el uso de la IA por 
parte de las pymes españolas se sitúa en el 
5,9%. Específicamente, el 5,75% de las 
empresas con menos de 10 empleados 
utilizan IA, el 6,60% de las empresas con 10 a 
 
Figura 3: Clasificación de la aplicación de los casos de uso IA 
por las pymes españolas 
 
Figura 4: Clasificación de las tecnologías IA usadas por las 
pymes españolas 
 
“Los casos de uso más utilizados 
por las pymes en España son los 
relacionados con la investigación 
y desarrollo (39,68%), marketing 
y ventas (32,6%) y administración 
y gestión empresarial (31%).” 
 
 
 
 
8 
49 empleados, y el 19,79% de las empresas 
con 50 a 249 empleados. Aunque estos 
porcentajes son mayores que los observados 
en nuestro estudio (con la muestra 
seleccionada), siguen estando 
considerablemente por debajo de los datos 
registrados en las grandes empresas, según 
la misma investigación realizada por el INE.  
 
En 2023, el 40,64% de las grandes empresas 
españolas (con más de 250 empleados) ya 
habían incorporado tecnologías de 
Inteligencia Artificial según el INE. 
 
 
Desglose por tipología de casos 
de uso y por tecnologías de 
Inteligencia Artificial sobre la 
muestra considerada 
Según los resultados obtenidos, se destaca 
que los casos de uso relacionados con la 
investigación y desarrollo, marketing y 
ventas, así como administración y gestión 
empresarial encabezan el ranking en las 
referencias encontradas en la información 
analizada. Estos casos representan el 39,68%, 
32,6% y 31% respectivamente. Por otro lado, 
se observa que los sectores de logística y 
distribución, así como gestión contable, 
muestran una menor presencia en este 
ámbito, con porcentajes de referencia del 
9,06% y 5,71% respectivamente, ubicándose 
en los últimos lugares del ranking. 
 
En cuanto a las tecnologías de inteligencia 
artificial empleadas, se destaca que el 
Machine Learning para la analítica de datos 
lidera con un 30,16% de las referencias 
encontradas en las fuentes de información 
analizada vinculadas con las empresas. Le 
sigue de cerca la Automatización de flujos de 
trabajo y toma de decisiones, con un 21,78% 
de presencia. Por otro lado, las tecnologías 
relacionadas con el procesamiento o 
transcripción de audio se sitúan en la última 
posición, con un 3,2% de presencia en las 
referencias analizadas. 
 
 
Desglose por sectores: análisis del 
grado de adopción de la IA en 
diferentes sectores de la economía 
para la muestra considerada.  
 
Se destaca que el sector de Tecnologías de 
la Información y Comunicaciones (TIC) lidera 
el uso de inteligencia artificial con un 8,3%, 
seguido de cerca por el sector de 
Actividades Profesionales, Científicas y 
Técnicas, con un 3,54%. Por otro lado, el 
sector de Actividades Administrativas y 
Servicios Auxiliares registra un 1,62% de 
adopción de IA. Es relevante destacar el bajo 
nivel de adopción en el sector del comercio, 
si bien este fenómeno podría verse 
 
 
 
Las tecnologías IA más empleadas 
por las pymes españolas son el 
machine learning para la analítica 
de datos (30,16%), la 
automatización de flujos de 
trabajo y toma de decisiones 
(21,78%) y la IA Generativa 
(19,73%) 
 
 
 
 
 
9 
influenciado por las características específicas 
de la muestra analizada. 
 
Al examinar que representa el uso de 
inteligencia artificial por parte de las pymes 
en función de su tamaño, se observa una 
aparente homogeneidad en los resultados. 
Se registra un uso del 2,48% en las pymes de 
tamaño mediano, un 2,38% en las pequeñas 
y un 2,62% en las microempresas. 
 
 
  
“El Sector de Tecnologías de la 
Información y Comunicación 
lidera la adopción de la 
Inteligencia Artificial (8,30%)” 
Figura 5: Clasificación del uso de la IA por sector 
 
Figura 6: Clasificación del uso de la IA por sector y tamaño 
de empresa 
 

38Uso de inteligencia artificial en empresas 
españolas por sector de actividad
Fabricación (10 personas empleadas o más)
Actividades inmobiliarias (10 personas empleadas o más)
Fabricación de metales básicos y productos fabricados de metal, excluidos máquinas 
y equipos (10 personas empleadas o más)
Construcción (10 personas empleadas o más)
Fabricación de equipos, maquinaria y equipos eléctricos n.c.o.p. (10 personas emplea-
das o más)
Telecomunicaciones (10 personas empleadas o más)
Elaboración de bebidas, alimentos y productos del tabaco (10 personas empleadas 
o más
Fabricación de vehículos de motor, remolques y semirremolques, otro equipo de 
transporte (10 personas empleadas o más)
Fabricación de textiles, prendas de vestir, cuero y productos afines (10 personas em-
pleadas o más)
Actividades de programación, consultoría y afines, actividades de servicios de infor-
mación (10 personas empleadas o más)
Fabricación de muebles y otras manufacturas; reparación e instalación de maquina-
ria y equipo (10 personas empleadas o más)
6
4
5
3
7
13
6
8
4
13
4
Sector de actividadSector de actividad UE 27UE 27EspañaEspaña
6
4
4
3
Fuente: Eurostat
39Uso de inteligencia artificial en empresas 
españolas por sector de actividad
Indicadores de uso de Inteligencia Artificial en empresas de España y la UE27
Empresas con un servicio de chat donde un chatbot o un agente virtual responde a los clientes
Porcentaje de empresas 2020
Las empresas españolas que más utilizan los chatbots o un agente virtual para responder a sus clientes son las agen-
cias de viajes (8%), las del sector TIC (6%), las del sector de información y comunicaciones (6%) y las de alojamiento (5%) .
Agencia de viajes; servicio de reserva de operadores turísticos y actividades relacio-
nadas (10 personas empleadas o más)
Sector TIC (10 personas empleadas o más)nadas (10 personas empleadas o más)
Información y comunicación (10 personas empleadas o más)
Alojamiento (10 personas empleadas o más) 
Reparación de computadoras y equipo de comunicación (10 personas empleadas o 
más)
Comercio al por menor, excepto de vehículos de motor y motocicletas (10 personas 
empleadas o más)
Actividades de alojamiento y servicios de alimentos y bebidas (10 personas emplea-
das o más)
Comercio de vehículos de motor y motocicletas (10 personas empleadas o más)
Actividades profesionales, científicas y técnicas (10 personas empleadas o más)
Actividades administrativas y de servicios de apoyo (10 personas empleadas o más)
Transporte y almacenamiento (10 personas empleadas o más)
Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos de motor y motocicle-
tas (10 personas empleadas o más)
Electricidad, gas, vapor, aire acondicionado y suministro de agua (10 personas em-
pleadas o más)
Actividades inmobiliarias (10 personas empleadas o más)
Fabricación (10 personas empleadas o más)
Fabricación de coque, petróleo refinado, productos químicos y farmacéuticos bási-
cos, caucho y plásticos, otros productos minerales no metálicos (10 personas o más)
6
6
6
5
5
3
4
5
2
3
2
3
2
2
1
1
Sector de actividadSector de actividad UE 27UE 27EspañaEspaña
8
6
6
5
4
4
3
3
2
2
2
2
2
1
1
1
Fuente: Eurostat
40Uso de inteligencia artificial en empresas 
españolas por sector de actividad
Fabricación de productos a base de: alimentos, bebidas, tabaco, textiles, cuero, ma-
dera, pulpa y papel; edición e imprenta (10 personas empleadas o más)
Telecomunicaciones (10 personas empleadas o más)
Construcción (10 personas empleadas o más)
Fabricación de metales básicos y productos fabricados de metal, excluidos máquinas 
y equipos (10 personas empleadas o más)
Actividades de programación, consultoría y afines, actividades de servicios de infor-
mación (10 personas empleadas o más)
Elaboración de bebidas, alimentos y productos del tabaco (10 personas empleadas 
o más)
Fabricación de equipos, maquinaria y equipos eléctricos n.c.o.p. (10 personas emplea-
das o más)
Fabricación de muebles y otras manufacturas; reparación e instalación de maquina-
ria y equipo (10 personas empleadas o más)
Fabricación de vehículos de motor, remolques y semirremolques, otro equipo de 
transporte (10 personas empleadas o más)
Fabricación de textiles, prendas de vestir, cuero y productos afines (10 personas em-
pleadas o más)
1
9
1
1
6
1
1
1
1
1
Sector de actividadSector de actividad UE 27UE 27EspañaEspaña
1
0
0
Fuente: Eurostat
41Uso de inteligencia artificial en empresas 
españolas por sector de actividad
Indicadores de uso de Inteligencia Artificial en empresas de España y la UE27
Empresas que realizan análisis big data internamente mediante el aprendizaje automático
Porcentaje de empresas 2020
Los sectores que realizan análisis de big data mediante técnicas de aprendizaje automático son los de reparación de 
computadoras y equipo de comunicación (12%), las del sector TIC (11%) y las del sector de información y comunicaciones 
(10%).
Reparación de computadoras y equipo de comunicación (10 personas empleadas o 
más)
Sector TIC (10 personas empleadas o más)
Información y comunicación (10 personas empleadas o más)
Actividades profesionales, científicas y técnicas (10 personas empleadas o más) 
Agencia de viajes; servicio de reserva de operadores turísticos y actividades relacio-
nadas (10 personas empleadas o más)
Transporte y almacenamiento (10 personas empleadas o más)
Actividades de alojamiento y servicios de alimentos y bebidas (10 personas emplea-
das o más)
Electricidad, gas, vapor, aire acondicionado y suministro de agua (10 personas em-
pleadas o más)
Comercio al por menor, excepto de vehículos de motor y motocicletas (10 personas 
empleadas o más)
Comercio de vehículos de motor y motocicletas (10 personas empleadas o más)
Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos de motor y motocicle-
tas (10 personas empleadas o más)
Actividades administrativas y de servicios de apoyo (10 personas empleadas o más)
Alojamiento (10 personas empleadas o más)
Actividades inmobiliarias (10 personas empleadas o más)
Fabricación de coque, petróleo refinado, productos químicos y farmacéuticos bási-
cos, caucho y plásticos, otros productos minerales no metálicos (10 personas o más)
3
10
11
4
6
3
2
3
2
2
2
2
4
2
2
Sector de actividadSector de actividad UE 27UE 27EspañaEspaña
12
11
10
8
8
7
6
6
5
4
4
3
3
2
2
Fuente: Eurostat
42Uso de inteligencia artificial en empresas 
españolas por sector de actividad
Fabricación (10 personas empleadas o más)
Fabricación de productos a base de: alimentos, bebidas, tabaco, textiles, cuero, ma-
dera, pulpa y papel; edición e imprenta (10 personas empleadas o más)
Construcción (10 personas empleadas o más)
Fabricación de metales básicos y productos fabricados de metal, excluidos máquinas 
y equipos (10 personas empleadas o más)
Fabricación de textiles, prendas de vestir, cuero y productos afines (10 personas em-
pleadas o más)
Telecomunicaciones (10 personas empleadas o más)
Fabricación de muebles y otras manufacturas; reparación e instalación de maquina-
ria y equipo (10 personas empleadas o más)
Fabricación de vehículos de motor, remolques y semirremolques, otro equipo de 
transporte (10 personas empleadas o más)
Fabricación de equipos, maquinaria y equipos eléctricos n.c.o.p. (10 personas emplea-
das o más)
Actividades de programación, consultoría y afines, actividades de servicios de infor-
mación (10 personas empleadas o más)
Elaboración de bebidas, alimentos y productos del tabaco (10 personas empleadas 
o más)
2
1
1
1
1
8
1
3
2
12
1
Sector de actividadSector de actividad UE 27UE 27EspañaEspaña
2
1
1
1
Fuente: Eurostat
43Uso de inteligencia artificial en empresas 
españolas por sector de actividad
Indicadores de uso de Inteligencia Artificial en empresas de España y la UE27
Empresas que realizan análisis de big data internamente utilizando procesamiento  
de lenguaje natural, generación de lenguaje natural o reconocimiento de voz
Porcentaje de empresas 2020
En España, los sectores económicos en los que más se utiliza las técnicas de procesamiento de lenguaje natural son los 
del sector TIC (5%), el de información y comunicaciones (5%), el de actividades profesionales (3%) y el de reparación de 
ordenadores y equipos de comunicación (3%).
Sector TIC (10 personas empleadas o más)
Información y comunicación (10 personas empleadas o más)
Actividades profesionales, científicas y técnicas (10 personas empleadas o más) 
Reparación de computadoras y equipo de comunicación (10 personas empleadas o 
más)
Fabricación de coque, petróleo refinado, productos químicos y farmacéuticos bási-
cos, caucho y plásticos, otros productos minerales no metálicos (10 personas o más) 
Agencia de viajes; servicio de reserva de operadores turísticos y actividades relacio-
nadas (10 personas empleadas o más)
Transporte y almacenamiento (10 personas empleadas o más)
Comercio de vehículos de motor y motocicletas (10 personas empleadas o más)
Electricidad, gas, vapor, aire acondicionado y suministro de agua (10 personas em-
pleadas o más)
Fabricación (10 personas empleadas o más)
Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos de motor y motocicle-
tas (10 personas empleadas o más)
Alojamiento (10 personas empleadas o más)
Construcción (10 personas empleadas o más)
Actividades administrativas y de servicios de apoyo (10 personas empleadas o más)
Fabricación de metales básicos y productos fabricados de metal, excluidos máquinas 
y equipos (10 personas empleadas o más)
5
6
2
1
3
2
1
1
1
1
2
1
1
1
Sector de actividadSector de actividad UE 27UE 27EspañaEspaña
5
5
3
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
Fuente: Eurostat
3 2
44Uso de inteligencia artificial en empresas 
españolas por sector de actividad
Elaboración de bebidas, alimentos y productos del tabaco (10 personas empleadas 
o más)
Fabricación de vehículos de motor, remolques y semirremolques, otro equipo de 
transporte (10 personas empleadas o más)
Telecomunicaciones (10 personas empleadas o más)
Comercio al por menor, excepto de vehículos de motor y motocicletas (10 personas 
empleadas o más)
Actividades de programación, consultoría y afines, actividades de servicios de infor-
mación (10 personas empleadas o más)
Actividades inmobiliarias (10 personas empleadas o más)
Actividades de alojamiento y servicios de alimentos y bebidas (10 personas emplea-
das o más)
Fabricación de productos a base de: alimentos, bebidas, tabaco, textiles, cuero, ma-
dera, pulpa y papel; edición e imprenta (10 personas empleadas o más)
Fabricación de equipos, maquinaria y equipos eléctricos n.c.o.p. (10 personas emplea-
das o más)
Fabricación de textiles, prendas de vestir, cuero y productos afines (10 personas em-
pleadas o más)
Fabricación de muebles y otras manufacturas; reparación e instalación de maquina-
ria y equipo (10 personas empleadas o más) 
1
2
5
1
6
1
1
0
1
0
1
Sector de actividadSector de actividad UE 27UE 27EspañaEspaña
0
0
0
0
Fuente: Eurostat
45Uso de inteligencia artificial en empresas 
españolas por sector de actividad
Indicadores de uso de Inteligencia Artificial en empresas de España y la UE27  
Empresas que utilizan robots de servicio
Porcentaje de empresas 2020
Los robots de servicio se utilizan sobre todo en empresas de los sectores de electricidad, gas, y suministro de agua 
(8%), en los de fabricación de petróleo, productos farmacéuticos (5%), las actividades administrativas y de apoyo (5%) y 
fabricación de productos elaborados (5%).
Electricidad, gas, vapor, aire acondicionado y suministro de agua (10 personas em-
pleadas o más)
Fabricación de coque, petróleo refinado, productos químicos y farmacéuticos bási-
cos, caucho y plásticos, otros productos minerales no metálicos (10 personas o más)
Actividades administrativas y de servicios de apoyo (10 personas empleadas o más)
Fabricación de productos a base de: alimentos, bebidas, tabaco, textiles, cuero, ma-
dera, pulpa y papel; edición e imprenta (10 personas empleadas o más)
Actividades de alojamiento y servicios de alimentos y bebidas (10 personas emplea-
das o más)
Alojamiento (10 personas empleadas o más)
Comercio al por menor, excepto de vehículos de motor y motocicletas (10 personas 
empleadas o más)
Fabricación (10 personas empleadas o más)
Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos de motor y motocicle-
tas (10 personas empleadas o más)
Actividades inmobiliarias (10 personas empleadas o más)
Transporte y almacenamiento (10 personas empleadas o más)
Actividades profesionales, científicas y técnicas (10 personas empleadas o más)
Fabricación de metales básicos y productos fabricados de metal, excluidos máquinas 
y equipos (10 personas empleadas o más)
Construcción (10 personas empleadas o más) 
3
6
2
4
2
2
3
4
2
1
2
2
4
1
Sector de actividadSector de actividad UE 27UE 27EspañaEspaña
8
5
5
5
4
4
4
4
3
3
3
3
3
2
Fuente: Eurostat
Actividades de alojamiento y servicios de alimentos y bebidas (10 personas empleadas o más)
46Uso de inteligencia artificial en empresas 
españolas por sector de actividad
Sector TIC (10 personas empleadas o más)
Comercio de vehículos de motor y motocicletas (10 personas empleadas o más)
Información y comunicación (10 personas empleadas o más)
Fabricación de equipos, maquinaria y equipos eléctricos n.c.o.p. (10 personas emplea-
das o más)
Fabricación de vehículos de motor, remolques y semirremolques, otro equipo de 
transporte (10 personas empleadas o más)
Fabricación de muebles y otras manufacturas; reparación e instalación de maquina-
ria y equipo (10 personas empleadas o más) 
Reparación de computadoras y equipo de comunicación (10 personas empleadas o 
más)
Telecomunicaciones (10 personas empleadas o más)
Actividades de programación, consultoría y afines, actividades de servicios de infor-
mación (10 personas empleadas o más)
Agencia de viajes; servicio de reserva de operadores turísticos y actividades relacio-
nadas (10 personas empleadas o más)
Elaboración de bebidas, alimentos y productos del tabaco (10 personas empleadas 
o más
Fabricación de textiles, prendas de vestir, cuero y productos afines (10 personas em-
pleadas o más)
2
1
1
5
7
2
1
1
5
3
Sector de actividadSector de actividad UE 27UE 27EspañaEspaña
2
2
1
0
0
3
2

Bots, Machine Learning, Servicios Cognitivos. Realidad y perspectivas de la Inteligencia Artificial en España, 2018     26 
Para que la aplicación de la IA en la experiencia de cliente tenga éxito es clave que sea como complemento -o 
que sea complementada- de la interacción humana. La tecnología puede dotar a las empresas de analítica de 
datos detallada, puede incluso ofrecer la mejor opción ante la resolución de un problema e incluso tomar 
decisiones por sí sola, pero -al menos en el medio plazo- siempre deberá ir asociada a la aplicación humana de 
las soluciones dado que la empatía y naturalidad humana no es replicable a día de hoy.  Por tanto, la interacción mixta, máquina + humano, será la clave del éxito para la implantación de estas 
soluciones tecnológicas. A pesar de que las tecnologías puedan seguir evolucionando, la pérdida del toque 
humano sobre todo en las interacciones con el cliente y en la interpretación de casos de uso predictivos se 
percibe en general como un riesgo a evitar. En otras aplicaciones más operativas de la experiencia de cliente 
(como RPA por ejemplo), el toque humano podría ser menor, dado no se percibe implicación directa con el 
usuario y los beneficios se aplican en la organización interna enfocados a la eficiencia de los recursos, pudiendo 
mejorar por tanto la dedicación de las tareas directas para el trato de los clientes.   Comprobamos, por tanto, que se sigue dando valor a la parte humana de los procesos, que será esencial 
también en la evolución de la IA ya sea en su fase de creación, desarrollo, implantación o supervisión. Así lo 
mencionan expertos del sector hotelero destacando el valor de la parte humana en la operativa tradicional de su 
negocio para la experiencia de sus clientes. Este sector es uno de los que mayor número de reseñas genera por 
parte de los clientes, lo cual desencadena que sus activos se vean valorados por estas reseñas y los ingresos 
fluctúen en función de las mismas. Por ello, no se ve con buenos ojos ceder la atención de los clientes 
directamente a una máquina, si no que se observa el valor en dotar a los profesionales de mejores armas para 
poder crear un trato más cercano y personalizado por parte para los clientes.    
Sectores en los que la IA tendrá mayor impacto 
En cuanto al impacto de estas tecnologías sobre los distintos sectores, aquellos que históricamente cuentan con 
una mayor facilidad de implantación de soluciones de innovación son lo que destacan por encima del resto. El 
sector de las telecomunicaciones es un sector que permanentemente busca mejorar la experiencia de cliente. Al 
ser un mercado poco atomizado y con un nicho de actuación tan elevado, el volumen de clientes que manejan 
las principales empresas es muy alto. Esto a su vez genera muchas interacciones con los clientes, lo cual implica 
un coste muy elevado en recursos para poder ofrecer un buen trato al usuario. Por ello, la aplicación a corto 
plazo de chatbots y otras soluciones de IA se verá impulsada en el corto plazo por este sector.  Asimismo, se verán muy impactados sectores como los servicios financieros (banca y seguros) en los que la 
evolución del análisis predictivo parece tendrá mucho que decir en los próximos años, lo que permitirá 
personalizar los servicios en función de las características de los clientes y de esta forma incrementar la 
eficiencia de los productos y los costes internos. La aplicación de servicios cognitivos como reconocimiento 
facial o voz, será determinante para mejorar la seguridad y protección de estos servicios.  En cuanto al sector sanitario, las aplicaciones son interminables. Destaca como uno de los sectores en los cuales 
a largo plazo las soluciones podrán ser las más complejas y con mayor aportación a la sociedad. Las soluciones 
podrán estar orientadas hacia la mejora de la capacidad técnica de los médicos con la ayuda en la predicción de 
enfermedades o también en casos más operativos como las predicciones en la disponibilidad de stock.  
Bots, Machine Learning, Servicios Cognitivos. Realidad y perspectivas de la Inteligencia Artificial en España, 2018     27 
Cabe destacar también el impacto que puede tener la IA en los medios de comunicación (63%) siendo un sector 
en el que aparecen nuevos competidores con modelos de negocio innovadores y 100% digitales, como es el caso 
de Netflix. Respecto al turismo, se destacaba la importante ventaja competitiva que comportarán estas tecnologías debido 
a que se trata de un sector con baja frecuencia y retención en el que se debe captar el mayor número posible de 
clientes en las primeras fases del ciclo de vida. La capacidad de la IA para clasificar a los usuarios y realizar 
posteriormente acciones personalizadas y orientadas a sus preferencias comporta un valor diferencial. Además, 
la capacidad de trabajar una estrategia de contenidos one-to-one en función de los datos socioeconómicos y el 
comportamiento online es para los expertos del sector una ventaja más. Por ello se considera que será una 
verdadera ventaja competitiva para aquellos que implanten estas tecnologías los primeros. 
  
Impacto de la IA en las áreas de la organización 
Respecto a las áreas que se perciben como las de mayor impacto por la IA, destacan la de Atención al cliente, 
Marketing y Ventas. Los directivos destacan que precisamente por ser departamentos cercanos al consumidor, 
la aplicación de la IA tendrá un mayor impacto, especialmente a corto plazo. Las áreas de IT / IS y de 
Operaciones / Logística también se destacan como de impacto moderado por la IA. Para el resto de áreas no se considera que el impacto de la IA vaya a ser especialmente relevante: Legal y 
Administración no parecen tener mucho margen de recorrido para estas tecnologías. Cabe mencionar que, pese 
a que el área de RRHH se encuentra entre aquellas que se considera de bajo impacto, en varias ocasiones se 
mencionó la aplicación de la IA en procesos como la selección de personal o contratación. 
Bots, Machine Learning, Servicios Cognitivos. Realidad y perspectivas de la Inteligencia Artificial en España, 2018     28 
   
Desarrollo de las tecnologías de IA 
El análisis predictivo destaca (100%) como la técnica con mayor recorrido por poder de implantación de todas 
las contempladas dentro de la IA para los encuestados (figura 23). Esta técnica permite anticipar eventos 
futuros, comportamientos y condiciones en base a información contenida en los sistemas de la empresa. Tener 
la capacidad de generar modelos predictivos supone un gran valor para las organizaciones tanto para la mejora 
de la toma de decisiones, la optimización de recursos o la capacitación de plantilla por ejemplo.  Destaca el reconocimiento de lenguaje y voz (67%) como segunda técnica con mayor potencial de crecimiento y 
aplicación que logrará personalizar la experiencia de cliente, humanizar el proceso de comunicación y facilitar 
la conversación con los usuarios. A su vez, se percibe un amplio potencial para el machine learning (56%), 
como base tecnológica de otras soluciones de IA, dado que cada vez más formará parte de todas las soluciones 
tecnológicas que se implanten.   
Bots, Machine Learning, Servicios Cognitivos. Realidad y perspectivas de la Inteligencia Artificial en España, 2018     29 
Situación general de la IA en las organizaciones españolas 
Algo más de la mitad de las grandes empresas españolas están aplicando -de una forma u otra- soluciones 
relacionados con IA y SC en sus organizaciones. Un 46% lo están haciendo en fase de piloto o prueba, e incluso 
algo más del 10% está empezando ahora a obtener beneficios (figura 24). Por otro lado, casi un tercio de las 
compañías españolas consideran la IA como un elemento clave en su estrategia de innovación pero aún no han 
iniciado el proceso de implantación. Las organizaciones son conscientes de la importancia del cambio que 
puede aportar la incorporación de estas tecnologías a sus modelos operativos y por ello están implantándolas en 
sus negocios, con diferentes velocidades.  La razón más importante de cara a la adopción de estas 
tecnologías es, según los encuestados, la mejora de la 
satisfacción del cliente (20,6%) (figura 25). Queda de 
nuevo patente la preocupación de las empresas por la 
experiencia que ofrecen a los usuarios y por convertirse en 
una compañía customer-centric. También destacan como factores decisivos a la hora de la 
adopción de IA la reducción de costes (17,3%) y la mejora 
en la toma de decisiones (16,6%) que principalmente viene 
dado por la aplicación de tecnologías de RPA y 
Data&Analytics, respectivamente, como han indicado 
varios de los encuestados.          Aquellas compañías con amplio historial de 
crecimiento inorgánico, tienen altas 
posibilidades de tener procesos internos poco 
optimizados debido a que el conjunto de la 
plantilla se compone de profesionales de 
distintas matrices. Es aquí donde la 
automatización robotizada permite obtener 
mayores beneficios. Otra de las aplicaciones en las que se puede 
obtener una mayor reducción de costes es la 
optimización de la inversión en marketing 
digital. La IA puede proveer de casos de uso 
que permitan identificar el mix más óptimo de 
distribución además de casos de uso de 
clasificación de los clientes de cara a activar 
acciones de búsqueda de gemelos, invirtiendo 
mejor los recursos económicos de los que se 
dispone.    
Bots, Machine Learning, Servicios Cognitivos. Realidad y perspectivas de la Inteligencia Artificial en España, 2018     30 
Implantación de la IA en las organizaciones españolas: organización, 
capacidad y barreras 
Dos tercios de las compañías cuentan con un área 
transversal  -común para dar soporte a toda la 
empresa- en temas de IA y SC. Mayoritariamente 
se trata de un área que se dedica específicamente 
a estos temas, creada ex profeso, aunque también 
es frecuente que esta área se dedique a otros 
temas, típicamente relacionados con tecnología. En un 11,1% de los casos cada área tiene su propio 
equipo dedicado a soluciones de IA, en un modelo 
descentralizado.  En una proporción similar, una de cada diez 
compañías no tiene ningún equipo o área 
específica dedicada a cuestiones de IA. Aquellos que poseen un equipo dedicado al 
desarrollo y aplicación de soluciones de IA, suelen 
estar compuestos de entre una a 20 personas con 
diferentes perfiles profesionales, entre los que 
destacan los ingenieros y los matemáticos, que 
reportan mayoritariamente a las áreas de 
marketing -experiencia de cliente y /o a TI-.    En cuanto a las principales barreras de cara a la implantación de soluciones de IA y SC en las compañías, 
destacan la falta de talento especializado (19,1%) y la no existencia de un caso de negocio y ROI claro (16,4%). 
También los aspectos culturales como la gestión del cambio (13,1%) y la falta de liderazgo para impulsar las 
iniciativas (12,3%) se mencionan como dificultades que están obstaculizando un despliegue más rápido de la 
estrategia de la compañía en IA. 
Bots, Machine Learning, Servicios Cognitivos. Realidad y perspectivas de la Inteligencia Artificial en España, 2018     31 
Las organizaciones buscan apostar por proyectos con resultados comprobables, impactos medibles y con 
retornos identificables a corto plazo. La opinión de varios de los entrevistados es que algunas de las soluciones 
aún no están tan maduras como para invertir, dado que son soluciones muy jóvenes y aún no se han rodado lo 
suficiente.  Por tanto, un tiempo de implantación lento y la incertidumbre del funcionamiento de la tecnología de IA, 
suponen también obstáculos demasiado grandes para algunos negocios. La necesidad de una alta inversión para la implantación de IA no es relevante, siendo tan solo mencionada por 
el 5,5% (figura 27) de entrevistados. Las compañías están dispuestas a invertir si realmente consideran que 
puede obtener una ventaja competitiva con un ROI adecuado. Las organizaciones son 
conscientes de que la falta de 
talento especializado en temas 
de IA es la barrera de 
implantación más relevante, y 
por ello, consideran una 
prioridad afrontar este reto e 
incorporar los perfiles 
necesarios en su estrategia de 
innovación.  Más de la mitad de los 
encuestados afirma que están 
comenzando a crear estas 
nuevas capacidades y 
contratando nuevos perfiles 
para dar respuesta a las 
necesidades que genera la IA 
(figura 28). Sin embargo, solo 
un 11% de los encuestados 
afirma estar totalmente preparado y cuenta con todos los recursos profesionales y capacidades para el 
despliegue de IA. Esta preparación de la organización interna de las empresas anticipa el impacto que pueden 
llegar a tener estas tecnologías y de la necesidad de sumarse a la revolución.   
¿Cómo quieren obtener el talento las organizaciones? 
La mitad de las compañías considera que las mejores opciones a la hora de obtener las capacidades necesarias 
para desarrollar temas relacionados con IA son mediante la contratación de proyectos específicos a empresas 
especializadas o la contratación de personal ya experto en estas tecnologías (figura 29). Es decir, en gran 
medida el conocimiento en este tipo de soluciones de IA se está adquiriendo externamente. Algunos de los 
encuestados afirmaban que las características requeridas para estos profesionales son difíciles de encontrar en 
sus organizaciones a día de hoy, por lo que planteaban un modelo inicial de contratación de proyectos ad-hoc, 
con una posterior internalización de estas capacidades a medio plazo. Incluso una de cada diez compañías se 
plantea la adquisición de compañías de nicho que les ayuden a avanzar más rápidamente en la adquisición de 
las capacidades necesarias para implantar soluciones de IA. 
Bots, Machine Learning, Servicios Cognitivos. Realidad y perspectivas de la Inteligencia Artificial en España, 2018     32 
 
Tecnologías y proveedores 
No cabe duda que la elección del socio tecnológico que aporte las soluciones / plataformas de IA es una elección 
crítica para las compañías. Los aspectos más relevantes a la hora de realizar elección coinciden en torno a la 
trayectoria y la marca de la compañía (10,6%), la importancia de que los productos sean “compatibles” con la 
infraestructura tecnológica actual (9,4%) y la necesidad de un buen servicio de soporte (9,4%) (figura 30).   Cuestiones como modelos de precio por uso o de tarifa plana no parecen ser tan relevantes, y el hecho de que la 
compañía sea una startup o una compañía de nicho no parece ser demasiado importante a la hora de 
seleccionar un proveedor tecnológico.  
Bots, Machine Learning, Servicios Cognitivos. Realidad y perspectivas de la Inteligencia Artificial en España, 2018     33 
Riesgos de implantación de la IA en las compañías 
Uno de los riesgos mencionados con más frecuencia en torno a la IA y la robótica es el efecto que tendrá en la 
destrucción de puestos de trabajo, con previsiones, en algunos casos, cuasi-apocalípticas. Según nuestras previsiones más recientes14, entre 2020 y 2030 los empleos en riesgo en España irán 
aumentando desde el 3% hasta el 21%. Esto parece estar en línea con las afirmaciones de los directivos 
entrevistados: sólo un 14,3% considera que la reducción de puestos de trabajo tendrá lugar de forma muy 
significativa. La mayor parte de las compañías, un 71,4% considera que la reducción neta de empleos como consecuencia de 
la introducción de tecnologías de IA no será demasiado significativa. También comparten la idea de que los 
puestos de trabajo se van a transformar: se destruirán unos y se crearán otros nuevos que antes no se 
desempeñaban y la IA generará más puestos de trabajo. Pero el principal problema que se plantea es de 
sincronización: la creación de nuevos puestos de trabajo no estará acompasada con la desaparición de empleos, 
creando desequilibrios a corto plazo. Los centros de atención al cliente y la sustitución de agentes por chatbots y 
asistentes virtuales se mencionaron en varias ocasiones como ejemplo de esto. Por otro lado, la IA todavía tiene que encontrar un 
encaje regulatorio para asegurar el uso correcto de 
estas tecnologías y velar por los derechos de los 
usuarios: esto representa hoy un reto desde el punto 
de vista normativo. Una de las cuestiones prioritarias es saber si serán 
necesarias nuevas regulaciones para cubrir los 
posibles vacíos legales que comporte la proliferación 
de IA. En relación con la influencia de todas estas 
cuestiones legales y regulatorias más de la mitad 
considera van a ser decisivas en el desarrollo de la 
IA mientras que un 33%% considera que aún no es 
evidente como influirán (figura 31).                                                                  14 PwC: Will robots steal our Jobs? 
Bots, Machine Learning, Servicios Cognitivos. Realidad y perspectivas de la Inteligencia Artificial en España, 2018     34 
Conclusiones 
 Incluso con el fuerte consenso (>80%) de que la IA tendrá un impacto estratégico en los negocios, los directivos 
españoles están bastante de acuerdo en que esto no ocurrirá en el corto plazo (menos de tres años), 
principalmente porque se requieren nuevos conocimientos y capacidades que no pueden desarrollarse tan 
rápido. Las inversiones necesarias van a ser relevantes, pero no parecen una barrera que ralentice el desarrollo 
de soluciones IA por parte de las empresas: incluso un tercio de los participantes considera que estas 
inversiones no tienen por qué ser altas. Sin duda, la introducción de IA va a provocar cambios en las estructuras organizativas y en los procesos de las 
compañías, pero, en general, no se espera que estos cambios vayan a ser radicales en un horizonte cercano. Y los datos (su acceso, uso, interpretación, gobierno, etc.) se sitúan como elemento neurálgico alrededor del 
cual construir las plataformas de IA. Al fin y al cabo ¿puede haber inteligencia -artificial o no- si no hay 
información que procesar?     

  60
4.4. Los Retos del MARF 
 
La  capacidad  del  MARF  como  vía  de  financiación  para  las  pequeñas  y  medianas 
empresas  está  demostrando  que  este  mercado  da  lugar  a  significativos  avances  en  la 
mejora  de  acceso  a  la  financiación  aunque  aún  es  demasiado  pronto  para  obtener  una 
clara  viabilidad  del  potencial  del  mercado  dado  el  alto  número  de  PYMES  en  España. 
Sin embargo, el MARF se enfrenta a tres grandes restos: solvencia, liquidez y 
rentabilidad.  
 
Uno de los principales retos a los que se enfrenta el mercado alternativo de renta fija es 
la  evaluación  de  solvencia  y  la  capacidad  de  repago  de  la  deuda.  Esta  evaluación  la 
tiene que realizar una Agencia de Calificación autorizada por ESMA (European 
Securities  and  Markets  Authority).  España  ya  cuenta  con  una  CRA  (Credit  Rating 
Agency)  reconocida  por  ESMA:  Axesor58,  que  permite  una  calificación  adaptada  a  la 
estructura  económica  local  y  necesaria  para  garantizar  la  calidad  crediticia  de  los 
instrumentos de deuda emitidos.  
 
 La confianza de los inversores tiene un papel clave en el mercado. Es por ello que los 
nuevos  emisores  de  este  mercado  deben  ser  empresas  cuya  capacidad  de  pago  es 
indiscutible, en la medida de que no sólo determinarán los márgenes en la obtención de 
fondos,  pero  también  abrirán  el  camino  a  otros  emisores  para  entrar  sin  demasiadas 
sanciones.  
 
Del mismo modo, la rentabilidad que ofrecen las empresas a sus inversores es otro reto 
fundamental  del  MARF.  El  perfil  crediticio  de  un  emisor  del  MARF  es  aquel  de  una 
empresa  con  alto  rendimiento.  De  este  modo,  a  los  inversores  se  les  ofrece  una  mayor 
rentabilidad  para  compensar  el  mayor  riesgo  que  asumen  ya  que  las  empresas  con  un 
alto  rendimiento  tienen  una  mayor  probabilidad  de  incumplimiento  en  el  pago  pero  no 
siempre  quiere  decir  que  sean  menos  solventes.  A  medida  que  los  que  dominan  el 
mercado responden a las expectativas de los inversores, esto reducirá la prima de riesgo 
adicional  imputada  a  los  nuevos  participantes  del  mercado  alternativo  y  con  ello, 
reduciendo el coste de las empresas para obtener financiación.  
 
                                                        58 http://www.esma.europa.eu/page/List-registered-and-certified-CRAs 
  61
Para  mantener  una  solvencia  y  rentabilidad  en  el  tiempo,  las  empresas  deberían  de 
establecer una clara gestión y visión su negocio a medio y largo plazo para así conseguir 
una  mayor  confianza  de  sus  instrumentos  en  el  mercado  y  de  este  modo  optimizar  su 
estructura  financiera.  La  confianza  se  ganará  transmitiendo  la  información  de  forma 
transparente y correcta y siempre comunicando lo necesario. 
 
El problema de liquidez también tiene un papel importante en el mercado alternativo de 
renta  fija  español.  No  se  trata  de  un  mercado  líquido  como  es  el  caso  del  mercado 
continuo o los principales mercados internacionales, y en especial, en sus fases iniciales. 
Por lo tanto, a la hora de realizar inversiones, los inversores deben ser conscientes que, 
en vez de vender en algún punto intermedio antes del plazo final, deberían mantener sus 
posiciones  hasta  vencimiento.  A  medida  que  el  mercado  gane  profundidad  y  nuevos 
fondos,    la  prima  de  iliquidez  comenzará  a  debilitarse  y  por  lo  tanto  penaliza  a  las 
primeras emisiones del mercado.  
 
   
  62
5. Conclusiones  
 
Las PYMES tienen un peso muy elevado en la generación de empleo y valor añadido en 
la  economía  española,  superior  a  la  mayoría  de  los  principales  países  de  la  Unión 
Europea.  Sin  embargo,  el  crecimiento  de  dicho  sector  dentro  del  escenario  económico 
está limitado por ciertos recursos especialmente en el contexto actual de crisis 
económica y financiera.  
 
La  crisis  que  estalló  en  2008,  sumergió  a  España  en  una  profunda  y  prolongada 
recesión,  provocando  un  fuerte  crecimiento  negativo  de  las  pequeñas  y  medianas 
empresas hasta el momento. A inicios de 2008, España contaba con 3.414.779 PYMES 
mientras  que  a  día  de  hoy,  se  han  reducido  hasta  alcanzar  una  cifra  de  1.146.682 
empresas. Entre los sectores más afectados se encuentran el de las constructoras y el de 
fabricación. El comportamiento en base a las exportaciones y la internacionalización de 
las PYMES será la principal fuente de crecimiento para salir de estos datos negativos.  
 
Aunque esta disminución de casi el 34% de PYMES en España en tan sólo seis años es 
significativa, el tejido empresarial español sigue constituido por el 99,8% de ellas. Esto 
quiere decir que, al igual que se han cerrado muchas pequeñas y medianas empresas, las 
grandes empresas también han experimentado bajas pero en menor dimensión y se han 
realizado de manera menos notable. Debido al alto grado de creación de empleo de las 
PYMES, tales números de empresas que han cerrado, han afectado en gran medida a la 
tasa de desempleo en España.  Tal es así que a inicios de este año, el 58,2% del total de 
empleados trabajan en PYMES a diferencia del 73% de años anteriores, a causa de los 
diferentes inconvenientes que deben afrontar.  
 
Las PYMES españolas se enfrentan a grandes dificultades económicas y para acceder a 
las distintas fuentes de financiación, en especial, por las entidades bancarias que son su 
principal forma de financiación. Estos problemas obstaculizan la estrategia de 
crecimiento  y  expansión  de  las  PYMES,  esenciales  para  seguir  compitiendo  en  un 
mercado  globalizado.  Además,  no  siempre  disponen  de  los  recursos  financieros  ni 
humanos  necesarios,  ni  la  información  necesaria  para  poder  acceder  y  penetrar  en 
mercados internacionales, y como resultado se ven obligadas a cerrar sus negocios. Sin 
embargo,  se  pueden  beneficiar  de  una  serie  de  ventajas.  Se  consideran  empresas  
  63
innovadoras, con mayor flexibilidad que muchas de las grandes empresas y una 
capacidad  de  adaptación  mayor  por  su  reducido  tamaño.  Cuentan  también  con  una 
buena  comunicación  y  coordinación  dentro  de  la  empresa  ya  que  al  tratarse  de  una 
empresa  pequeña  o  mediana,  las  decisiones  estratégicas  las  toman  muchas  menos 
personas a diferencia de las grandes empresas y la aceptación del riesgo por parte de las 
PYMES es mayor.  
 
En  un  mundo  globalizado  como  el  actual,  es  considerablemente  importante  que  las 
pequeñas  y  medianas  empresas  tengan  la  capacidad  de  competir  en  los  mercados 
globales.  Una  colaboración  eficaz  entre  las  grandes  empresas y  las  PYMES  está 
incrementando cada vez más entre países que compiten en los mercados internacionales 
y con productos que implican gran cantidad de mano de obra. Si una empresa es capaz 
de confiar en sus subcontratistas bajo costes eficientes, esto puede aumentar 
sustancialmente la competitividad y dar paso a la internacionalización de las PYMES.  
 
Aunque la globalización se puede ver como un punto a favor para las grandes empresas, 
puede convertirse en una amenaza para las PYMES y por lo tanto las debilita ya que su 
papel en los distintos negocios  es menos que proporcional a su dimensión, es decir, se 
trata de actividades en las que las economías de escala son importantes para el comercio 
internacional.  Para  que  este  entorno  altamente  cambiante  no  vaya  en  contra  de  las 
PYMES, estas deberían centrar sus estrategias con una visión futura internacional.  
 
Hasta el 2008 las PYMES en España crecían cada año con unas rentabilidades 
económicas altas que influían las oportunidades de negocio y una eficiencia empresarial 
destacable.  El  acceso,  poco  limitado,  a  la  financiación  provocó  un  alto  grado  de 
apalancamiento  en  las  empresas.  De  este  modo,  a  raíz  de  la  crisis,  las  entidades  de 
crédito  limitaron  este  acceso  para  reducir  el  elevado  endeudamiento  acumulado  por 
parte de las PYMES durante la fase de auge económica, e incrementaron los costes de 
financiación sobre todo en las microempresas, por su mayor sensibilidad a las 
condiciones  del  entorno.  Como  resultado,  las  empresas  no  pueden  financiar  nuevos 
proyectos  o  cubrir  planes  de  inversión  previos  debido  a  las  restricciones  crediticias 
impuestas por las entidades bancarias. Esta menor actividad y alto endeudamiento hacen 
que  las  PYMES  deban  recurrir  a  los  fondos  propios,  insuficientes  para  recuperar  su 
actividad. Por lo tanto, el Gobierno español decidió llevar a cabo un Mercado 
  64
Alternativo de Renta Fija para que las PYMES pudiesen financiarse y poder diversificar 
sus fuentes de financiación.  
 
El  Mercado  Alternativo  de  Renta  Fija  en  España  actualmente  no  está  teniendo  la 
profundidad necesaria que se esperaba tener ni está sacando a las pequeñas y medianas 
empresas de su grave problema de acceso a la financiación. Por ello, se podrían concluir 
algunas recomendaciones para que el mercado pueda conseguir sus principales 
objetivos  de  dar  salida  a  un  crédito  a  medio  plazo  a  las  PYMES  para  diversificar  su 
financiación  a  unos  costes  en  proporción  a  su  solvencia,  aportando  estabilidad  en  el 
mercado de crédito.  
 
En primer lugar, sería aconsejable que se bajase el nominal de los títulos emitidos en el 
mercado  de  100.000  a  10.000  o  1000  para  así  dar  entrada  a  pequeños  inversores  y 
ayudaría a aumentar la liquidez del mercado.  
 
Asimismo, para que el MARF pueda sacar su total potencial, la flexibilidad del MARF 
debería  estar  controlada  para  asegurar  la  protección  del  inversor  mediante  políticas  de 
comunicación  para  transmitir  la  información  necesaria  y  así,  las  empresas  que  emitan 
sus primeros bonos puedan ganarse la confianza de los inversores. Es conveniente, por 
lo tanto, que las instituciones encargadas de supervisar el funcionamiento y la 
transparencia  del  mercado,  asignen  una  prima  de  emisión  adecuada  en  base  a  la 
cantidad y la calidad. De este modo, fortalecerá la capacidad del mercado para 
determinar de manera racional el coste de financiación de una empresa a través de vías 
distintas a las tradicionales (Entidades bancarias).  
 
De cualquier modo, sería conveniente explorar también nuevas fuentes de financiación 
para  diversificar  el  crédito,  en  momentos  en  los  que  las  Entidades  Financieras  han 
reducido el acceso a un crédito las PYMES y han endurecido sus políticas de concesión.  
 
 
 
 
  
 
        
  MÁSTER EN ADMINISTRACIÓN Y 
DIRECCION DE EMPRESAS AUTOR/A: ANA GONZÁLEZ LÓPEZ DIRECTOR/A: SOLEDAD MARÍA 
MARTÍNEZ MARÍA DOLORES CARTAGENA, OCTUBRE DE 2018 
APLICACIONES DEL BIG 
DATA EN PYMES 
 
 
   ÍNDICE Resumen ........................................................................................................................................ 1 
Abstact........................................................................................................................................... 1 
Introducción .................................................................................................................................. 1 
Bloque I. Big Data Y Turismo ...................................................................................................... 2 
1. Concepto Y Características De Big Data ............................................................................ 2 
1.1.  ¿Qué Es Big Data? ...................................................................................................... 2 
1.2.  Las Características Fundamentales Del Big Data: Las 5 Vs ....................................... 5 
2. El Proceso De Transformación: De Datos A Información................................................ 10 
3. Resultados De La Gestión De Big Data En El Sector Turístico ....................................... 11 
3.1.  Beneficios .................................................................................................................. 11 
3.2.  Aspectos Por Mejorar ................................................................................................ 13 
4. Herramientas En El Sector Turistico Para Gestionar El Big Data .................................... 15 
4.1.  Técnicas Para La Analítica Big Data ........................................................................ 16 
4.2.  Tecnologías Big Data ................................................................................................ 17 
5. Ejemplos De Aplicación De Big Data .............................................................................. 21 
5.1.  Destinos Inteligentes ................................................................................................. 21 
5.2.  Otros Ejemplos .......................................................................................................... 23 
Bloque II. Proyecto De Introducción De La Tecnología Beacon En Las Pymes De Cartagena . 25 
1. Qué Es Un Beacon Y Sus Características ......................................................................... 25 
2. Fase 1: Introducción De Beacons En Una Ruta Turística De Cartagena .......................... 29 
3. Fase 2: Introducción De Beacons En Las Pymes .............................................................. 31 
4. Fase 3: Aplicaciones Y Herramientas Para Gestionar Los Datos Obtenidos .................... 33 
 
 
   Conclusiones ............................................................................................................................... 38 
Bibliografía ................................................................................................................................. 40 
Índice De Tablas ......................................................................................................................... 46 
Índice De Figuras ........................................................................................................................ 47 
 
 
~ 1 ~  RESUMEN La finalidad que tiene este estudio es 
la  exposición  de  los  motivos  por  las  que  la 
gestión  del  Big  Data  puede  convertirse  en  
una herramienta a favor de los empresarios. 
Esto  se  podrá  advertir  por  medio  de  un  
proyecto en el que intervienen tanto el 
pequeño comercio del casco antiguo de 
Cartagena, como una ruta turística de 
temática arquitectónica contemporánea en el 
centro. el eje central serán los Beacons 
instalados en diversos puntos, unos 
dispositivos  que  ayudarán  a  las  pymes  a 
recoger  datos sobre  el  cliente,  los  cuales  se  
deberá alojar en bases de datos y gestionarla 
con las herramientas adecuadas con el fin de 
obtener  información  que  pueda  ser  útil  al  
empresario para realizar operaciones 
estratégicas de marketing. Por otro lado, de manera 
introductoria, comentaremos las 
características de Big Data y su relación con 
el sector turístico, técnicas analíticas, 
herramientas y algunos ejemplos con lo que 
podremos ver el provecho de gestionar estos 
grandes datos. Palabras clave: base de datos, 
Beacon, marketing, pyme, turismo.   ABSTACT The  purpose  of  the  current  study  is  
to expose the reasons why the management 
of Big Data management can become a tool 
in  favor  of  the  businessmen.  This  can  be  
noticed by means of a project involving the 
small commerce of the city center of 
Cartagena and a tourist route of 
contemporary architectural theme in the 
center. The central axis will be the Beacons 
installed  in  different  points,  that  will  help  
SMEs to collect data about the client, which 
must  be  stored  in  databases  and  managed  
with the appropriate tools to obtain 
information that may be useful to the 
businessmen to carry out strategic marketing 
operations. On the other hand, in an introductory 
way,  we  will  discuss  the  characteristics  of  
Big Data and its relationship with the 
tourism  sector,  analytical  techniques,  tools  
and some examples, with which we will see 
the benefit of managing these big data. Keywords: database, Beacon, 
marketing, SME, tourism.       
 
 
~ 1 ~  INTRODUCCIÓN La era de la gestión de grandes datos masivos ha llegado para quedarse, es lo que afirman 
muchos entendidos sobre el Big Data. Informáticos, físicos, economistas, matemáticos, 
científicos  políticos,  sociólogos  y  otros  investigadores  están  pidiendo  acceso  a  las  cantidades  
masivas de información producidos por y sobre las personas, las cosas y sus interacciones. Y es 
que, en menos de veinte años hemos visto como hemos pasado de guardar documentos en una 
carpeta  física  a  una  carpeta  digital  en  nuestro  ordenador.  Este  cambio  de  almacenaje  se  debe  
básicamente a la enorme cantidad de datos que producimos diariamente y que son imposibles de 
guardar  físicamente,  hasta  llegar  al  punto  en  el  que  los  sistemas  de  procesamiento  de  datos 
cotidianos  han  quedado  obsoletos.  Hoy  en  día  se  están  desarrollado  numerosos  softwares  de  
procesamiento y análisis de este Big Data útiles en el ámbito empresarial. Es importante para las 
empresas  el  tener  acceso  a  grandes  bases  de  Big  Data  y  la  recopilación  de  datos  para  poder  
procesarlos posteriormente en información relevante para así ayudar a alcanzar los objetivos de 
las empresas.  Para  poder  comprender  todo  este  entramado  daremos  unas  notas  sobre  qué  es,  que  
características tiene y expondremos algunos ejemplos de técnicas analíticas centrándonos en el 
sector del turismo, así como herramientas con las que llevar las mismas a cabo, así como diversos 
ejemplos de casos de utilización de Big Data en el sector turístico. El  presente  trabajo  tiene  como  objetivo  exponer  los  beneficios  de  una  estrategia  de 
implantación de tecnologías y herramientas Big Data en Pymes del centro histórico de Cartagena, 
este  proyecto  gira  en  torno  a  un  dispositivo  llamado  “Beacon”,  el  cual  nos  ayudará  a  la  
recopilación de Big Data y su posterior análisis de herramientas de almacenamiento, extracción 
y relación de datos. Para esto anterior también es necesario partir del concepto Big Data, cómo 
identificarlo, el proceso se transformación que lleva hasta convertirse en conocimiento y conocer 
las herramientas que lo llevan a tal fin.      
 
 
~ 2 ~  BLOQUE I. BIG DATA Y TURISMO 1.  CONCEPTO Y CARACTERÍSTICAS DE BIG DATA El Big Data es el eje central de este trabajo por tanto debemos dedicarle unas páginas para 
conocer el potencial y la importancia que tienen. Explicaremos características y definiciones de 
Big  Data,  de  un  modo  breve  cómo  se  transforman  estos  datos  en  información,  así  como  los  
beneficios y también inconvenientes en general. 1.1. ¿QUÉ ES BIG DATA? Big  Data  es  un  término  que  está  relacionado  con  analizar  una  gran  cantidad  de  datos,  
datos que debido a su magnitud son difíciles de interpretar y por ello es necesario estructurarlos, 
es decir, ordenarlos. Hoy en día en internet tenemos acceso a millones de datos y de información, 
esa  información  está  estructurada  por  eso  podemos  localizarla,  pero  detrás  de  todo  esto  existe  
muchísima más información que permanece sin emplearse porque está desestructurada o porque 
no se conoce.  Para comprender mejor el concepto vamos a definir con mayor concreción los dos grupos 
de datos existentes: 
• Los datos estructurados “son archivos de tipo texto que se suelen mostrar en filas y 
columnas con títulos. Son datos que pueden ser ordenados y procesados fácilmente 
por todas las herramientas de minería de datos. Lo podríamos ver como si fuese un 
archivador perfectamente organizado donde todo está identificado, etiquetado y es de 
fácil acceso” (Kyocera, 2017). 
• Por otro lado, los datos no estructurados “generalmente son datos binarios que no 
tienen estructura interna identificable. Es un conglomerado masivo y desorganizado 
de varios objetos que no tienen valor hasta que se identifican y almacenan de manera 
organizada.  Una  vez  que  se  organizan,  los  elementos  que  conforman  su  contenido  
pueden  ser  buscados  y  categorizados  (al  menos  hasta  cierto  punto)  para  obtener  
información” (Kyocera, 2017). Algunos ejemplos de datos no estructurados pueden 
ser los siguientes: 
o Correos electrónicos. 
o Archivos de procesador de texto. 
o Archivos PDF. 
 
 
~ 3 ~  
o Hojas de cálculo. 
o Imágenes digitales. 
o Vídeo. 
o Audio. 
o Publicaciones en medios sociales. Todos ellos son “archivos que pueden ser almacenados y administrados sin que el sistema 
tenga necesidad de entender el formato del archivo. Al no estar organizado el contenido de estos 
archivos, estos pueden ser almacenados de manera no estructurada” (Kyocera, 2017). Estos son los datos problemáticos, aunque pueden resultar importantes para la gestión de 
una empresa ya que al menos un 80% de la información relevante que se genera en una empresa 
se  crea  de  manera  no  estructurada  (Kyocera,  2017),  pero  al  no  presentarse  de  una  manera  
ordenada,  aunque  contemos  con  un  software  de  gestión  de  datos,  a  la  hora  de  buscar  esa  
información no accedemos a ella de manera completa. Por ejemplo, en los correos electrónicos 
se tiene información importante de cara a la empresa y como la mayoría de las herramientas de 
minería de datos no pueden analizarlas, debemos organizar esa información nosotros mismos. Hoy en día la producción de datos es imparable y se realiza a una velocidad vertiginosa 
por eso es importante saber que datos son importantes y de cuales se puede prescindir para evitar 
una especie de “síndrome de Diógenes informacional”. Esta  imparable  producción  masiva  de  datos  se  debe  principalmente  al  desarrollo  de  la  
tecnología:  los  ordenadores  y  los  teléfonos  móviles  son  cada  vez  más  asequibles  a  cualquier  
usuario y cualquiera que porte un dispositivo electrónico es capaz de generar datos al resto del 
mundo.  El  problema,  como  decíamos  radica  en  transformar  todos  esos  datos  generados  en  
información precisa y fiable.  Hace años, cuando vivíamos en un mundo más analógico la información era 
extremadamente reducida comparada con la de hoy en día, aunque lo bueno era que sabíamos que 
esa información provenía de estudios y redactada por profesionales, por tanto, totalmente fiable 
y precisa. Esto es a lo que se pretende llegar en el futuro, obtener más información y auténtica de 
todos esos datos. Los  primeros  en  reseñar  el  Big  Data  son  Michael  Cox  y  David  Ellsworth,  ambos  
investigadores  de  la  NASA,  es  su  artículo  Application-Controlled  Demand  Paging  for  Out-of-
 
 
~ 4 ~  Core Visualization (Cox & Ellsworth, 1997), tratan sobre la visualización de grandes datos, más 
de  100  Gigabytes,  señalando  que  "la  visualización  proporciona  un  desafío  interesante  para  
sistemas informáticos: los conjuntos de datos son generalmente bastante grandes, lo que reduce 
la  capacidad  de  memoria  principal,  el  disco  local  e  incluso  el  remoto. Llamamos  a  esto  el  
problema del Big Data." Ya que ellos afirman que cuando el tamaño de los datos a los que se debe 
acceder es mayor que el tamaño de la memoria se requiere entonces de alguna forma de memoria 
virtual como soporte adicional. A continuación, exponemos una serie de definiciones acerca de la visión del concepto de 
Big Data que tienen varios autores: 
• “El término inglés Big Data hace referencia a todos aquellos conjuntos de datos cuyo 
tamaño supera la capacidad de búsqueda, captura, almacenamiento, gestión, análisis, 
transferencia,  visualización  o  protección  legal  de  las  herramientas  informáticas  
convencionales” (Invat.tur, 2015).  
• Boyd & Crawford (2012) definen Big Data “como un fenómeno cultural, tecnológico 
y académico que se basa en la interacción de: 
o Tecnología: la maximización de potencia de cálculo y precisión algorítmica 
para reunir, analizar, enlazar y comparar los grandes conjuntos de datos. 
o Análisis: sobre la base de grandes conjuntos de datos para identificar patrones 
con el fin de hacer las reclamaciones económicas, sociales, técnicas y legales. 
o Mitología:  la  creencia  generalizada  de  que  los  grandes  conjuntos  de  datos  
ofrecen  una  forma  superior  de  inteligencia  y  conocimiento  que  pueden  
generar  ideas  que  antes  eran  imposibles,  con  el  aura  de  la  verdad,  la  
objetividad y la precisión”. 
• “El  Big  Data  es  una  nueva  tecnología  que  permite  analizar  grandes  cantidades  de  
datos de una forma rápida y eficaz de fuentes muy diversas. Una parte se recogen de 
nuestras llamadas telefónicas, transacciones bancarias, pagos con tarjeta o búsquedas 
en  Google  o  movimientos  a  través  de  las  señales  GPS  procedentes  de  nuestros  
teléfonos  móviles.  Otros  los  generamos  de  forma  voluntaria  cuando  publicamos  
entradas y enviamos mensajes en blogs y redes sociales. Por último, la ciencia y la 
recolección  de  información  procedente  de  sensores  que  monitorizan  los  objetos,  
constituyen las otras dos grandes fuentes de datos” (Ollero, 2014). 
 
 
~ 5 ~  
• “Cada día, creamos 2,5 trillones de bytes de datos - tanto que el 90% de los datos en 
el mundo de hoy se ha creado en los últimos dos años. Estos datos vienen de todas 
partes: sensores utilizados para recopilar información sobre el clima, los mensajes a 
los sitios de medios sociales, fotos digitales y vídeos, registros de transacciones de 
compra,  y  las  señales  de  GPS  del  teléfono  celular  para  nombrar  unos  pocos.  Estos  
datos son Big Data” (IBM, 2017) . 
• Mayer-Schönberger y Cukier definen el Big Data como “la capacidad de la sociedad 
para  asimilar  la  información  mediante  vías  novedosas  con  el  objetivo  de  producir  
conocimientos, bienes y servicios de valor significativo” (Van Der Berg, 2015). 
• A una gran cantidad de datos es lo que comúnmente se denomina Big Data, es decir, 
muchos  datos  en  diversos  formatos  y  obtenidas  de  diferentes  fuentes.  Aunque  no  
existe una definición consensuada de lo qué es el Big Data, sí que está ampliamente 
extendido el concepto de que lo caracterizan las 4Vs (Noguera Mora, Gómez Gras, 
& Rabasa Dolado, 2014): 
o Volumen: el Big Data, aglutina grandes cantidades de datos. 
o Variedad: los datos provienen de fuentes muy diversas (redes sociales, bases 
de  datos,  imágenes,  vídeos,  etcétera),  tienen  distintos  formatos  y  además  
puede estar estructurada, semi-estructurada o sin ningún tipo de estructura. 
o Velocidad: se generan datos con una gran velocidad en tiempo real. 
o Veracidad: es necesario valorar la autenticidad de los datos, puesto que para 
llegar a conclusiones precisas es necesario establecerse en datos reales. 
• Por  último,  según  Bernard  Marr,  autor  del  bestseller  “Big  Data:  Using  SMART  Big 
Data,  Analytics  and  Metrics  To  Make  Better  Decisions  and  Improve  Performance” 
(Marr, 2015) ama que “la idea básica que hay detrás de la expresión Big Data es que 
cada vez dejamos un rastro (o datos) mayor de todo lo que hacemos, los cuales podemos 
(nosotros u otras personas) usar o analizar. Por tanto, Big Data se refiere a la capacidad 
de utilizar volúmenes cada vez mayores de datos. (Marr, 2014)  1.2. LAS  CARACTERÍSTICAS  FUNDAMENTALES  DEL  BIG  DATA:  LAS  5 
Vs Anteriormente,  en  las  definiciones,  se  han  mencionado  brevemente  cuatro  de  las  
cinco “uves” que componen el Big Data, y que son volumen, variedad, velocidad y veracidad. 
 
 
~ 6 ~  La  última  característica  en  añadirse,  pero  no  menos  importante  es  el  valor  de  los  
datos. Consideramos importante profundizar dentro de estas cinco dimensiones del Big Data 
para comprender mejor el concepto: 
1.  Volumen: nos referimos a cantidades enormes de datos generadas a cada segundo. No 
estamos hablando de Terabytes, sino más bien de Zettabytes . Hoy en 
día generamos cada minuto la misma cantidad de datos que los generados en el mundo 
desde  el  principio  de  los  tiempos  hasta  el  año  20081 o Brontobytes2  (Marr,  2014).  Esto  hace  que  la  
mayoría de los datos sean muy grandes para ser almacenados y complicados de analizar 
usando la tecnología actual de bases de datos. Las nuevas herramientas de Big Data y 
analizar datos a través de bases de datos que están repartidas por todo el mundo.  En  la  tabla  1  podemos  observar  una comparativa  muy  interesante entre  los  diferentes  
tamaños de bytes y elementos reales para, de este modo, ser conscientes del tamaño de 
datos que estamos generando. 
2.  Variedad: como comentábamos en un inicio los datos no estructurados se presentan en 
muy  diversos  formatos,  ya  sea  vídeo,  imágenes,  emails,  sensores  de  geolocalización,  
redes sociales y un amplio etcétera. Antiguamente estábamos centrados únicamente en 
los datos estructurados que cabían perfectamente en tablas o bases de datos relacionales. 
En realidad, el 80% de los datos del mundo se presentan en formatos no estructurados 
(Marr,  2014).  Es  por  ello  por  lo  que  resulta  esencial  conocer  la  información  que  ese  
porcentaje de datos nos puede ofrecer. Gracias a diferentes herramientas que se han ido 
desarrollando  para  gestionar  Big  Data  podemos  analizar  y  reunir  información  sobre  
conversaciones, fotos, vídeos o grabaciones de voz. Además del volumen, esta 
característica es la que hace que analizar estos tipos de datos sea una ardua tarea. Otros 
ejemplos de datos Big Data son los siguientes (ver figura 1).                                                        1 Un Zettabyte es un trillón de gigabytes (1021 bytes). (Martínez Cruz, 2011). 2 Un Brontobyte equivale a 1027 bytes. Por ejemplo, un disco duro de 1BB (si lo tomásemos como 
algo físico) podía cubrir la superficie la tierra 23.000 veces (Verstraetre, 2015).  

promueven las exportaciones y las inversiones 
extranjeras  en  países  y  regiones.  La  literatura  
existente  discute  dos  caminos  diferentes  —no  
mutuamente  excluyentes—  que  relacionan  
la  innovación  y  la  internacionalización:  a)  
empres as  que,  mediante  la  innovación  y  
mejores  prácticas  de  gestión,  incrementan  su  
productividad,  aumentando  la  competitividad  
para  acceder  a  mercados  internacionales;  
y  b)  empresas  que,  mediante  la  ac tividad  
exportadora,  aprenden  de  los  requerimientos  
de  los  mercados  internacionales  y,  por  medio  
de  este  conocimiento,  innovan  y  alcanzan  
mayores  ni veles  de  produc ti v idad,  en  un  
proceso de retroalimentación con su estrategia 
exportadora. De una forma u otra, la innovación, 
la productividad y las exportaciones parecen ser 
piezas del mismo rompecabezas.
Sin  embargo,  es  posible  que  la  mayoría  de  
las  PYME  no  puedan  hacer  frente  a  ambas  
estrategias en simultáneo o en un periodo corto 
(ya sea innovando para acceder a los mercados 
de exportación o transformando el conocimiento 
de  las  exportaciones  en  innovación).  Para  las  
PYME, la falta de recursos financieros, de gestión 
o humanos es una limitación difícil de superar. 
De una forma u otra, una economía abierta y un 
entorno favorable para el comercio y la innovación 
son importantes para fomentar las actividades 
internacionales de las PYME, en especial en los 
pequeños países en desarrollo.
Estas  propuestas  generales,  en  las  que  se  
proporcionan  ser vicios  a  las  PYME  mediante  
una red de instituciones (formales o informales) 
basadas  en  un  enfoque  sistémico,  donde  las  
Organizaciones Empresariales cumplen un papel 
importante,  se  pueden  ilustrar  en  el  siguiente  
diagrama:
Organismos 
públicos
Universidades 
y centro de 
investigación
Organizaciones 
de PYME
Otros
RED
(Formal o informal)
Papel activo de  
las OOEE
OOEE
Servicios 
relacionados con la 
innovación
Servicios 
relacionados con la 
digitalización
Otros servicios de 
apoyo no financiero
Estrategia y prácticas de gestión para 
aumentar la productividad y lograr un 
mejor desempeño empresarial
Enfoque sitémico 
de los servicios.
Diseño y ejecución
ENFOQUE ESPECÍFICO
Servicios 
relacionados con la 
internacionalización
Primer paso X  Factores internos y externos para el éxito de las PYME  
Lo que las Organizaciones Empresariales deben saber para promover empresas más competitivas
54
Evidentemente,  la  prestación  de  servicios  no  
financieros no es el único papel que desempeñan 
la s O r ganiz a c i o n e s Emp re s ar ial e s . E s t a s 
organizaciones empresariales cumplen un papel 
importante en su diálogo con los formuladores 
de  políticas  que  abogan  por  las  reformas  
requeridas,  con  los  organismos  reguladores  y  
con otras instituciones públicas, para fomentar 
entornos  económicos  y  de  merc ado  más  
favorables  para  el  desarrollo  de  las  PYME.  Los  
factores  de  éxito  relacionados  con  el  entorno  
son una parte importante de la historia. De todos 
modos,  algunas  de  estas  propuestas  pueden  
servir  como  una  guía  general  que  ayude  a  las  
Organizaciones Empresariales, junto con otros 
actores, a promover una mayor productividad y 
un mejor desempeño de las PYME a través de los 
factores de éxito a nivel de empresa, que también 
son cruciales no solo en los tiempos actuales de la 
“nueva normalidad”, sino para avanzar mejor en la 
recuperación económica posterior a la pandemia 
de la COVID-19. X  Factores internos y externos para el éxito de las PYME  
Lo que las Organizaciones Empresariales deben saber para promover empresas más competitivas
55
Referencias bibliográficas
Acs,  Z.  (2006).  How  is  entrepreneurship  good  for  economic  grow th?  Innovations:  Technology, 
Governance, Globalization, 1(1), 97-107.
Acs, Z. J. y Audretsch, D. B. (1990). The determinants of small firm growth in US manufacturing. 
Applied Economics, 22, 143-153.
Agrawal,  M.,  Dutta,  S.,  Kelly,  R.  y  Millan,  I.  (2021).  COVID-19:  An  inflection  point  for  Industry  4.0.  
McKinsey & Co.
Albaz, A., Mansour, T., Rida, T. y Schubert, J. (2020). Setting up small and medium-size enterprises for 
restart and recovery. McKinsey & Co.
Audretsch, D. B. (1995). Innovation and industry evolution. Cambridge, MA: MIT Press.
Audretsch,  D.  B.  y  Mahmood,  T.  (1994).  Firm  selection  and  industr y  evolution:  The  post-entr y  
performance of new firms. Journal of Evolutionary Economics, 4, 243-260.
Audretsch, D., Klomp, L., Santarelli, E. y Thurik, A. (2004). Testing Gibrat ’s Law: Are the services 
different? Review of Industrial Organization, 24, 301-324.
Bager, T., Ottósson, H. y Schott, T. (2010). Intrapreneurs, entrepreneurs and spin-off entrepreneurs: 
Similarities and differences. International Journal of Entrepreneurship and Small Business, 10(3), 339-
358.
Baldwin, J. y Gellatly, G. (2003). Innovation strategies and performance in small firms. Cheltenham, 
Reino Unido: Edward Elgar.
Banco Interamericano de Desarrollo. (2018). Disrupción exponencial en la economía digital, III 
Cumbre Empresarial de las Américas, Lima, Perú.
Barrére, G., Jung, A. y Karsaclian, D. (2021). Innovation and exports: Different markets, different 
outcomes. Competitiveness Review. Publicado en línea. doi:10.1108/CR-09-2020-0111
Besanko, D., Dranove, D., Shanley, M. y Schaefer, S. (2013). Economics of strategy. 6.ª ed. Wiley.
Bigsten, A. y Gebreeyesus, M. (2007) The small, the young and the productive: Determinants of 
manufacturing firm growth in Ethiopia. Economic Development and Cultural Change, 55(4), 813-840.
Bigsten, A., Collier, P., Dercon, S., Fafchamps, M., Gauthier, B., Willem, G., Oduro, A., Oostendorp, R., 
Pattillo, C., Söderbom, M., Teal, F. y Zeufack, A. (2004). Do African manufacturing firms learn from 
exporting? The Journal of Development Studies, 40(3), 115-141.
Blackburn, S., LaBerge, L., O’Toole, C. y Schneider, J. (2020). Digital strategy in a time of crisis. Now is 
the time for bold learning at scale. McKinsey Digital.
Bloom, N., Sadun, R. y Van Reenen, J. (2017). Management as technology. Working Paper 16-133, 
Harvard Business School. 
Bloom, N., Mahajan, A., McKenzie, D. y Roberts, J. (2010). Why do firms in developing countries have 
low productivity? American Economic Review, 100(2), 619-623. X  Factores internos y externos para el éxito de las PYME  
Lo que las Organizaciones Empresariales deben saber para promover empresas más competitivas
56
Bottazzi, G., Secchi, A. y Tamagni, F. (2008). Productivity, profitability and financial performance. 
Industrial and Corporate Change, 17(4), 711-751. doi:10.1093/icc/dtn027
Brush, C. G., Carter, N. M., Gatewood, E. J., Greene, P. G. y Hart, M. M. (2006). Growth‐oriented women 
entrepreneurs and their businesses: A global research perspective. Cheltenham, Reino Unido: Edward 
Elgar Publishing Limited.
Calvo, J. L. (2006). Testing Gibrat’s law for small, young and innovating firms. Small Business Economics, 
26, 117-123.
Caves, R. E. (1998). Industrial organization and new findings on the turnover and mobility of firms. 
Journal of Economic Literature, 36(4), 1947-1982.
Churchill, N. C. y Lewis, V. L. (1983). The five stages of small business growth. Harvard Business Review, 
mayo-junio, 2.
Clerides, S., Lach, S. y Tybout, J. (1998). Is learning by exporting Important? Micro-dinamic evidence 
from Colombia, Mexico and Morocco. Quarterly Journal of Economics, 113(3), 903-947.
Coad, A. y Tamvada, J. (2012). Firm growth and barriers to growth among small firms in India. Small 
Business Economics, 39, 383-400.
Coad, A. (2009). The growth of firms: A survey of theories and empirical evidence. Cheltenham, Reino 
Unido: Edward Elgar.
Coad, A. (2010). Exploring the processes of firm growth: Evidence from a vector auto-regression. 
Industrial and Corporate Change, 19(6), 1677-1703. 
Coad,  A.  y  Rao,  R.  (2009).  Firm  growth  and  R&D  expenditure.  Economics  of  Innovation  and  New  
Technology, 19(2), 127-145.
Coad, A. y Guenther, C. (2014). Processes of firm growth and diversification: Theory and evidence. 
Small Business Economics, 43(4), 857-871. doi:10.1007/s11187-014-9566-4
Coad, A., Cowling, M. y Siepel, J. (2017). Growth processes of high-growth firms as a four-dimensional 
chicken and egg. Industrial and Corporate Change, 26(4), 537-554. doi:10.1093/icc/dtw040
Cohen, W. y Levinthal, D. (1989). Innovation and learning: The two faces of R&D. The Economic Journal, 
99, 569-596.
Correa, F., Leiva, V. y Stumpo, G. (2020). Mipymes y heterogeneidad estructural en América Latina. 
En M. Dini y G. Stumpo (Coords.), Mipymes en América Latina: un frágil desempeño y nuevos desafíos 
para las políticas de fomento. Documentos de Proyectos (LC/TS.2018/75/Rev.1). Santiago: Comisión 
Económica para América Latina y el Caribe (Cepal).
Davidsson, P., Delmar, F. y Wiklund, J. (2007). Entrepreneurship and the growth of firms. Cheltenham, 
Reino Unido: Edward Elgar.
Delmar, F. (1996). Entrepreneurial behavior and business performance. Estocolmo: Stockholm School 
of Economics.
Delmar, F. y Wennberg, K. (2010). Knowledge-intensive entrepreneurship: The birth, growth and demise 
of entrepreneurial firms. Cheltenham, Reino Unido: Edward Elgar.
Deloitte. (2018). The Fourth Industrial Revolution is here—are you ready? X  Factores internos y externos para el éxito de las PYME  
Lo que las Organizaciones Empresariales deben saber para promover empresas más competitivas
57
Deloitte. (2020). Estrategia para la transformación digital de los sectores productivos en América Latina. 
CAF Banco de Desarrollo de América Latina. ISBN: 978-980-422-201-6.
De la Rosa, D., Ortiz, D. y Otero, R. (2017). Use of accounting and the efficiency of microenterprises 
in Mexico. Journal of Accounting & Finance, 17(9), 2158-3625.
Dobbs, R., Manyika, J. y Woetzel, J. (2015). The four global forces breaking all the trends. McKinsey & 
Co.
Dosi, G. (1988). Sources, procedures, and microeconomic effects of innovation. Journal of Economic 
Literature, 26, 1120-1171.
Dvouletý, O. y Blažková, I. (2020). Determinants of competitiveness of the Czech SMEs: Findings from 
the global competitiveness project. Competitiveness Review. Publicado en línea. 
ECLAC. (2021). Financing for development in the era of COVID-19 and beyond. Priorities of Latin America 
and the Caribbean in relation to the financing for development global policy agenda. Special Report 
COVID-19, N.º 10.
EIU – Economist Intelligence Unit. (2020). Digital disruption: Risks and opportunities in the shift to online. 
The Economist Intelligence Unit Limited.
Eisenhardt, K. M. y Martin, J. A. (2000). Dynamic capabilities: What are they. Strategic Management 
Journal, 21, 1105-1121.
Eliasson, K., Hansson, P. y Lindvert, M. (2010). Do firms learn by exporting or learn to export? Evidence 
from small and medium sized enterprises. Small Business Economics, 39(2), 453-472.
Ernst & Young. (2020). Are you reframing your future or is the future reframing you?
Euromonitor International. (2019). Understanding the socioeconomic drivers of megatrends.
European Commission. (2015). Fostering SMEs growth through digital transformation. Guidebook for 
Regional and National Authorities.
Federal Ministry for Economic Affairs and Energy – BMWi (2019). The German SME Strategy. Berlín.
Federico, J., Kantis, H. y Rabetino, R. (2009). Factores determinants del crecimiento en empresas 
jóvenes. Evidencias de una comparación internacional. En J. Capelleras y H. Kantis (Eds.), Nuevas 
empresas  en  América  Latina:  factores  que  favorecen  su  rápido  crecimiento  (pp.  21-51),  Barcelona:  
Universidad Autónoma de Barcelona.
Forth, J. y Bryson, A. (2018). The impact of management practices on SME performance. IZA Discussion 
Papers, IZA DP 11399.
Gibrat, R. (1931). Les inégalités économiques. París: Recueil Sirey.
Golovko, E. y Valentini, G. (2011). Exploring the complementarity between innovation and export for 
SMEs’ growth. Journal of International Business Studies, 42(3), 362-380.
González-Pernía, J., Jung, A. y Peña, I. (2015). Innovation-driven entrepreneurship in developing 
economies. Entrepreneurship & Regional Development, 27, 1-19. 
Grazzi, M. y Jung, J. (2019). What are the drivers of ICT diffusion? Evidence from Latin American firms. 
Information Technologies & International Development, 15, 34-48.
Grossman, G. M. y Helpman, E. (1991). Trade, knowledge spillovers, and growth. European Economic 
Review, 35(2/3), 517-526. doi:10.1016/0014-2921(91)90153-A X  Factores internos y externos para el éxito de las PYME  
Lo que las Organizaciones Empresariales deben saber para promover empresas más competitivas
58
Guerrero,  M.  y  Peña-Legazkue,  I.  (2013).  The  effect  of  intrapreneurial  experience  on  corporate  
venturing: Evidence from developed economies. International Entrepreneurship and Management 
Journal. doi:10.1007/s11365-013-0260-9
Hauser, C., Hogenacker, J. y Wagner, K. (2013). International market diversification of innovative 
European  SMEs  –  what  role  do  various  innovation  strategies  play?  International  Journal  of  
Entrepreneurial Venturing, 5(3), 310-326. doi:10.1504/IJEV.2013.055296
Hausmann, R. y Rodrik, D. (2003). Economic development as self-discovery. Journal of Development 
Economics, 72(2), 603-633.
Hausmann, R., Hwang, J. y Rodrik, D. (2007). What you export matters. Journal of Economic Growth, 
12(1), 1-25.
Henrekson, M. y Johansson, D. (2010). Gazelles as job creators: A survey and interpretation of the 
evidence. Small Business Economics, 35, 227244.
Hoogstra, G. y Van Dijk, J. (2004). Explaining firm employment growth: Does location matter? Small 
Business Economics, 22, 179-192.
Institute for the Future y Dell Technologies. (2019). Future of connected living-augmented humans in 
a networked world.
International  Labour  Organization.  (2019).  Small  matters:  Global  evidence  on  the  contribution  to  
employment by the self-employed, micro-enterprises and SMEs. Global Report, 10 de octubre de 2019.
International Labour Organization e International Organisation of Employers – ILO/IOE. (2019). 
Changing business and opportunities for employer and business organizations. Ginebra.
International Labour Organization – ILO. (2020). ILO Monitor: COVID-19 and the world of work. ILO.
International Labour Organization – ACT/EMP. (2020). Driving up productivity: A guide for employer and 
business membership organizations. Lima.
International Labour Organization – ILO. (2021a). World employment and social outlook 2021: The role 
of digital labour platforms in transforming the world of work. Ginebra.
International Labour Organization – ILO. (2021b). Small goes digital – How digitalization can bring about 
productive growth for micro and small enterprises. Ginebra.
International Labour Organization – ACT/EMP. (2021). Leading business in times of COVID crisis. Analysis 
of the activities of employer and business membership organizations in the COVID-19 pandemic and what 
comes next. Ginebra.
International Labour Organization – Enabling Environment for Sustainable Enterprises – ILO/EESE 
(2021). Every seed deserves good soil to grow.
Ipinnaiye, O., Dineen D. y Lenihan, H. (2017). Drivers of SME performance: A holistic and multivariate 
approach. Small Business Economics, 48, 883-911. 
ITC. (2020). SME competitiveness outlook 2020: COVID-19: The great lockdown and its impact on small 
business. Ginebra: ITC. (consuultado el 23 de junio de 2020).
Jovanovic,  B.  (1982).  Selec tion  and  the  evolution  of  industr y.  Econometrica,  50(3),  6 49 - 670.  
doi:10.2307/1912606. X  Factores internos y externos para el éxito de las PYME  
Lo que las Organizaciones Empresariales deben saber para promover empresas más competitivas
59
Jung, A., Plottier, C. y Francia, H. (2013). Global demand, regional business dynamics and local firm 
growth. Int. J. Trade and Global Markets, 6(1), 66-82.
Jung, A. y Camacho, M. (2012). Industry and regional factors associated to new firm formation in 
Uruguay. Cuaderno de Economía (segunda época), 1, 29-44. Departamento de Economía, Facultad de 
Ciencias Empresariales, Universidad Católica del Uruguay.
Jung, J. (2020). Institutions and telecommunications investment. Information Economics and Policy, 
50. https://doi.org/10.1016/j.infoecopol.2020.100849
Kafouros, M. I., Buckley, P. J., Sharp, J. A. y Wang, C. (2008). The role of internationalization in explaining 
innovation performance. Technovation, 28(1/2), 63-74, doi:10.1016/j.technovation.2007.07.009
Katz, R., Jung, J. y Callorda, F. (2020). Can digitization mitigate the economic damage of a pandemic? 
Evidence from SARS. Telecommunications Policy, 44 (2020). 
Kautonen, T., Down, S. y Minniti, M. (2014). Ageing and entrepreneurial preferences. Small Business 
Economics, 42(3), 579-594.
Ketels, C. y Clinch, J. P. (2020). Acting now while preparing for tomorrow: Competitiveness upgrading 
under the shadow of COVID-19. ISC Working Paper, Institute for Strategy and Competitiveness, Harvard 
Business School.
Kusinikova,  N.  (2020).  Policy  proposal  for  entrepreneurial  culture.  Start-up  and  enterprise  support  
services. Skopje: European Union and International Labour Organization.
Lafuente,  E.,  Leiva,  J.  C.,  Moreno-Gómez,  J.  y  Szerb,  L.  (2020b).  A  non-parametric  analysis  of  
competitiveness efficiency: The relevance of firm size and the configuration of competitive pillars. 
Business Research Quarterly, 23(3), 203-216. 
Lafuente,  E.,  Szerb,  L.  y  Rideg,  A .  (2020a).  A  system  dynamics  approach  for  assessing  SMEs’  
competitiveness. Journal of Small Business and Enterprise Development, 27(4), 555-578. doi:10.1108/
JSBED-06-2019-0204
Lévesque, M. y Minniti, M. (2006). The effect of aging on entrepreneurial behavior. Journal of Business 
Venturing, 21(2), 177-194.
Lopez-Gracia, J. y Aybar-Arias, C. (2000). An empirical approach to the financial behaviour of small 
and medium sized companies. Small Business Economics, 14, 55-63.
Lu,  J.  W.  y  Beamish,  P.  W.  (2001).  The  internationalization  and  performance  of  SMEs.  Strategic 
Management Journal, 22(6-7), 565-586.
Lu, J. W. y Beamish, P. W. (2006). SME internationalization and performance: Growth vs. profitability. 
Journal of International Entrepreneurship, 4(1), 27-48. 
Marmet, D. (2004). Growth of new firms: Which factors influence post-entry performance? An empirical 
analysis based on Swiss firm data (N.º 04-97). KOF Swiss Economic Institute, ETH Zurich.
Mazzucato, M. (2018). The value of everything. Making & taking in the global economy. Nueva York: 
Hachette Book Group.
McKinsey. (2020). Which small businesses are most vulnerable to COVID-19–and when 
McKinsey Digital. (2020). The new digital edge: Rethinking strategy for the postpandemic era. McKinsey 
& Company. X  Factores internos y externos para el éxito de las PYME  
Lo que las Organizaciones Empresariales deben saber para promover empresas más competitivas
60
McKinsey Global Institute. (2021). Will productivity and growth return after the COVID-19 crisis?
Melitz, M. J. (2003). The impact of trade on Intra-Industry reallocations and aggregate industry 
productivity. Econometrica, 71(6), 1695-1725.
Moreno,  F.  y  Coad,  A .  (2015).  High- grow th  f irms:  St ylized  fac ts  and  conf lic ting  results.  En  
Entrepreneurial growth: Individual, firm, and region (pp. 187-230). 
Navarro, J., Benavente, J. y Crespi, G. (2016). The new imperative of innovation: Policy perspectives for 
Latin America and the Caribbean. Inter-American Development Bank.
Nelson, R. (1991). Why do firms differ, and how does it matter? Strategic Management Journal, 12, 
61-74.
Nelson, R. R. y Winter, S. G. (1982). An evolutionary theory of economic change. Cambridge: Harvard 
University Press.
Nesta. (2009). The vital 6 per cent: How high growth innovative businesses generate prosperity and jobs. 
Londres: Nesta.
Neves,  A.,  Teixeira,  A.  A.  C.  y  Silva,  S.  T.  (2016).  Exports-R&D  investment  complementarity  and  
economic  performance  of  firms  located  in  Portugal.  Investigación  Económica,  75(295),  125-156,  
doi:10.1016/j.inveco.2016.03.004
Nichter, S. y Goldmark, L. (2009). Small firm growth in developing countries. World Development, 
37(9), 1453-1464.
OECD. (2019). OECD SME and Entrepreneurship Outlook 2019. París: OECD Publishing. 
OECD et al. (2020). Latin American economic outlook 2020: Digital transformation for building back 
better. París: OECD Publishing. 
OECD. (2021). An in-depth analysis of one year of SME and entrepreneurship policy responses to COVID-19: 
Lessons learned for the path to recovery. OECD SME and Entrepreneurship Papers N.º 25.
Oxford Economics y American Express. (2017). SME strategies for success. A global study that reveals 
the key drivers of success for SMEs in 2017 and beyond.
Parker, S. C. (2009). The economics of entrepreneurship. Cambridge: Cambridge University Press.
Peña, I. (2004). Business incubation centers and new firm growth in the Basque Country. Small 
Business Economics, 22, 223-236.
Prahalad, C. K. y Hamel, G. (1990). The core competence of the corporation. Harvard Business Review, 
68, mayo-junio, 79-91.
Reid G. C. (2003). Trajectories of small business financial structure. Small Business Economics, 20, 
273-285.
Schutjens, V. y Wever, E. (2000). Determinants of new firm success. Papers in Regional Science, 79, 
135-159.
Siepel,  J.  y  Dejardin,  M.  (2020).  How  do  we  measure  firm  performance?  A  review  of  issues  facing  
entrepreneurship researchers. 
Sneader, K. y Singhal, S. (2021). The next normal arrives: Trends that will define 2021—and beyond. Mc 
Kinsey & Co. X  Factores internos y externos para el éxito de las PYME  
Lo que las Organizaciones Empresariales deben saber para promover empresas más competitivas
61
Stam,  E.  (2010).  Growth  beyond  Gibrat:  Firm  growth  processes  and  strategies.  Small  Business  
Economics, 35, 129-135. 
Stam, E. y Wennberg, K. (2009). The roles of R&D in new firm growth. Small Business Economics, 3, 
77-89.
Teece, D. J., Pisano, G. y Shuen, A. (1997). Dynamic capabilities and strategic management. Strategic 
Management Journal, 18, 509-533.
Van Oort, F. G. y Stam, E. (2005). Agglomeration economies and entrepreneurship: Testing for spatial 
externalities in the Dutch ICT industry. Max Planck Institute for Research into Economic Systems, 
Discussion Papers on Entrepreneurship, Growth and Public Policy, N.º 0905.
Wagner, J. (2007). What a difference a Y makes-female and male nascent entrepreneurs in Germany. 
Small Business Economics, 28(1), 1-21.
Wernerfelt, B. (1984). A resource-based view of the firm. Strategic Management Journal, 5(2), 171-
180.
Wiklund, J. y Shepherd, D. A. (2003). Aspiring for and achieving growth: The moderating role of 
resources and opportunities. Journal of Management Studies, 40(8): 1911-1941.
Wiklund, J., Patzelt, H. y Shepherd, D. (2009). Building an integrative model of small business growth. 
Small Business Economics, 32(4), 351-374. 
World Bank. (2019). SME upgrading programs: Exploring initiatives that combine market linkages and 
capability strengthening. Washington D. C.
Yang, C. H. y Chen, K. H. (2009). Are small firms less efficient? Small Business Economics, 32:375-395. 
doi:10.1007/s11187-007-9082-x
Yasuda, T. (2005). Firm growth size, age and behavior in Japanese manufacturing. Small Business 
Economics, 24, 1-15.
Zhou, H. y De Wit, G. (2009). Determinants and dimensions of firm growth. EIM Business and Policy 
Research, Scales Research Reports H200903. X  Factores internos y externos para el éxito de las PYME  
Lo que las Organizaciones Empresariales deben saber para promover empresas más competitivas